Rajashi Nandi is back on TRS. They say
राजशी नंदी टीआरएस में वापस आ गए हैं।  वे कहते हैं
that this is the era where Scand the
कि यह वह युग है जब
Hindu god of war returns to the
हिंदू युद्ध के देवता स्कैंड
mainstream across India and across the
भारत और
whole globe. The deity called Scando
पूरे विश्व में मुख्यधारा में लौट रहे हैं।  स्कंदो कार्तका नामक देवता
Kartaka is waking up once again. It's a
एक बार फिर जाग रहे हैं।  यह
subject from the realms of Sanatan
सनातन धर्म के दायरे से बहुत गलत समझा गया और गलत तरीके से प्रस्तुत किया गया विषय है।
Dharm. And that's the gap that we hope
और यही वह अंतर है जिसे हम
to bridge alongside India's premier
भारत की प्रमुख
tantra expert Rajasi Nandi who returns
तंत्र विशेषज्ञ राजसी नंदी के साथ पाटने की आशा करते हैं, जो रेडी शो पर वापस आ रही हैं।
[Music]
[संगीत]
Jaba
जबा
Jakam Jaba Jakatara Jat
जकम जबा जकातारा जट
going to begin this conversation
यह बातचीत सीधे शुरू करने जा रहा हूं।  मेरे मन में
straight up. I have this one doubt which
एक संदेह है जिसे
I've not been able to understand
मैं पूरी तरह से समझ नहीं पाया हूं
completely or been able to explain it to
और न ही उन लोगों को समझा पाया हूं
people who've asked me the same doubt.
जिन्होंने मुझसे यही संदेह पूछा है।
When we talk about the concept of Shiv
जब हम शिव शाकि की अवधारणा के बारे में बात करते हैं तो
most M Sanad visualize Shiv Gi married
अधिकांश एम सनद शिव जी की कल्पना
to Parvatima and then they have two
पार्वतीमा से करते हैं और फिर उनके दो
children Gpati and Scand correct uh
बच्चे होते हैं, पति और स्कैंड,
this whole question is going to lead
यह पूरा प्रश्न
itself to Scand okay but first I'd like
स्कैंड की ओर ले जाता है, ठीक है, लेकिन पहले मैं
to know about Shiv Shaki a little bit I
शिव शाकि के बारे में थोड़ा जानना चाहूंगा, मुझे
think most sanatanis at this point know
लगता है कि इस समय अधिकांश सनातनियों को
the story of Sati right uh and then
सती की कहानी पता है और फिर
Parvatima right that that is shown to us
पार्वतीमा, जो हमें
in television shows etc.
टेलीविजन कार्यक्रमों आदि में दिखाई जाती है।
Now before the birth of Gpati when they
अब पति के जन्म से पहले जब वे
they were just living as husband and
पति और
wife Shiv and Parvati
पत्नी शिव और पार्वती के रूप में रह रहे थे, क्या
can I look at Kalima
मैं कालिमा को
being equivalent of the Parvati that was
पार्वती के समकक्ष देख सकता हूँ, जिसका
married to Shiv G before Gpati was
विवाह पति के बनने से पहले शिव जी से हुआ था
created or how am I supposed to look at
या मैं
Kalima with respect to Shiv Shaki? Is
शिव शाकि के संबंध में कालिमा को कैसे देख सकता हूँ?  क्या
she even related? Okay. Or is it a whole
वह भी रिश्तेदार है?  ठीक है।  या फिर यह कोई
other dity?
और ही चीज़ है?
So very good question actually. uh Shiva
वास्तव में यह बहुत अच्छा प्रश्न है।  शिव
and Shaki are the primordial
और शाकि इस
beings of the universe the way and I
ब्रह्मांड के आदि प्राणी हैं और मैं
will explain this not just from whatever
इसे केवल
is the texts and all but more from the
ग्रंथों के आधार पर ही नहीं बल्कि अपने
way I look at it so it's easier to
दृष्टिकोण से भी समझाऊंगा, इसलिए
explain to me what is my reality or how
मेरे लिए यह समझाना आसान हो जाएगा कि मेरी वास्तविकता क्या है या
do I equate with them so Shiva and Shi
मैं उनके साथ कैसे समानता रखूं, इसलिए शिव और शि
fundamentally are the uh everything in
मूल रूप से हैं, ब्रह्मांड में सब कुछ
the universe is either Shiva or Shaki or
या तो शिव है या शाकि या
sometimes a mix of both also right and
कभी-कभी दोनों का मिश्रण भी सही है और
the easiest way to understand this is
इसे समझने का सबसे आसान तरीका यह है कि
there is one ultimate reality call it
एक परम वास्तविकता है, उसे
Brahman whatever else. So that reality
ब्रह्म या कुछ और कहें।  तो वास्तविकता के
has two uh segments or two two
दो खंड या दो
divisions. One division is static okay
विभाग हैं।  एक भाग स्थिर है, ठीक है
static means it does not move. It is in
स्थिर का अर्थ है कि वह गति नहीं करता।  यह
absolute knowledge. Okay. It sees
पूर्ण ज्ञान है।  ठीक है।  यह
everything the allseeing eye sort of and
सब कुछ एक सर्वदर्शी आंख की तरह देखता है और
is attached to nothing. Okay. It is in
किसी भी चीज से आसक्त नहीं होता।  ठीक है।  यह
deep wisdom and knowledge but it is
गहन बुद्धि और ज्ञान में है, लेकिन यह
nonattached to anything else. Let us say
किसी भी अन्य चीज़ से अनासक्त है।  मान लीजिए कि
that this specific aspect of the Brahman
ब्रह्म के इस विशिष्ट पहलू को
we call it as Shiva. And then there is
हम शिव कहते हैं।  और फिर
the other aspect which is the executive
दूसरा पहलू है जो कार्यकारी
power. The ability to do things. Okay.
शक्ति है।  कार्य करने की क्षमता.  ठीक है।
Not just wisdom. Along with that there
सिर्फ ज्ञान ही नहीं.  इसके साथ ही
is karma. There's ka activity. There is
कर्म भी है।  वहाँ गतिविधि है.  वहाँ
something there's a force. There's an
कुछ तो है, एक शक्ति है।
agency to cause events to happen
घटनाओं को घटित करने और
creation to come into existence. That
सृष्टि को अस्तित्व में लाने के लिए एक एजेंसी है।  वह
creative force that executive power is
रचनात्मक शक्ति जो कार्यकारी शक्ति से
shy. Together these two have formed it's
शर्मीली है।  इन दोनों ने मिलकर
one being in two different poises.
दो अलग-अलग मुद्राओं में एक ही अस्तित्व का निर्माण किया है।
Poises means two ways of looking at the
पॉइज़िस का अर्थ है एक ही
same two different activities attributes
कार्य के दो अलग-अलग गुणों को देखने के दो तरीके।
it's doing. So if there was only the
अतः यदि
static aspect of the Brahman of only
ब्रह्म का केवल स्थिर पहलू ही होता, अर्थात केवल
Shiva was there then there would be no
शिव ही होते, तो
need for a creation. In fact that is
सृष्टि की कोई आवश्यकता ही नहीं होती।  वस्तुतः
what the stories tell us in the puranas.
पुराणों में हमें यही बताया गया है।
For a long time there was no creation at
लम्बे समय तक कोई सृष्टि नहीं हुई,
all because he was in deep samadi. And
क्योंकि वे गहन समाधि में थे।  और
then there was assuras and they were
फिर वहाँ असुर थे और वे
troubling and things like that. And the
परेशान करने वाले और उस तरह की चीजें करने वाले थे।  और
god said that only a son born from Shiva
भगवान ने कहा कि केवल शिव से उत्पन्न पुत्र
or a child born from him can uh you know
या उनसे उत्पन्न बच्चा ही
defeat this negative thing. So basically
इस नकारात्मक चीज़ को हरा सकता है।  तो मूलतः
Shiva is in samadhi. He's not interested
शिव समाधि में हैं।
in the world anyway. He's beyond the
वैसे भी उसे दुनिया में कोई दिलचस्पी नहीं है।  वह संसार से परे है।
world. He's completely transcendental.
वह पूर्णतया पारलौकिक है।
But there is a part of Shiva his own
लेकिन शिव का एक हिस्सा उनका अपना
projection for example which is his
प्रक्षेपण है, उदाहरण के लिए जो उनकी
creative power his shi
रचनात्मक शक्ति है, उनकी शि
which creates the world which has made
जो दुनिया का निर्माण करती है, जिसने
the world from the highest gods to the
दुनिया को सर्वोच्च देवताओं से लेकर
to the most inscentient the most uh say
सबसे अधिक प्रेरक, सबसे अधिक उह कहें कि
the stone on the road that is also a
सड़क पर पत्थर भी
product of the shi the human being is a
शि का एक उत्पाद है, मनुष्य
product of shy everything is a product
शर्मीलेपन का उत्पाद है, सब कुछ
of shaky and this shi is a projection of
अस्थिरता का उत्पाद है और यह शि शिव का प्रक्षेपण है,
shiva so this is the two ultimate
इसलिए यह
polarities of the universe we you me
ब्रह्मांड की दो अंतिम ध्रुवीयताएं हैं, हम आप मैं हर
everybody we are in a world of shy
कोई, हम शर्मीलेपन की दुनिया में हैं,
completely everything is shaky. Okay.
सब कुछ पूरी तरह से अस्थिर है।  ठीक है।
However, there are all types of shakis.
हालाँकि, शाकियाँ सभी प्रकार की होती हैं।
There is vidya shaky, there's aidy
विद्या अस्थिर है, सहायता
shaky, there is positive shaky, there's
अस्थिर है, सकारात्मक अस्थिर है,
negative shaky. Assuras are shakis.
नकारात्मक अस्थिर है।  असुर शाकि हैं।
Whereas gods are shakis. Good qualities
जबकि देवता शाकि हैं।  अच्छे गुण
are shakis. Bad qualities are also
शाकिस हैं।  बुरे गुण भी
shakis. So we have to be discrim. We
शकी हैं।  इसलिए हमें विवेकशील होना होगा।  हमें
have to discriminate between all this.
इन सबके बीच अंतर करना होगा।
What is it we want? What is it we don't
हम क्या चाहते है?  वह क्या है जो हम नहीं
want which helps us accordingly? We do
चाहते, जो हमें मदद करे?  हम
spiritual practices that helps us to
आध्यात्मिक अभ्यास करते हैं जो हमें उन
choose the things that will help us to
चीजों को चुनने में मदद करता है जो हमें
grow further because if you if somebody
आगे बढ़ने में मदद करेंगे क्योंकि अगर कोई व्यक्ति
pursues the avid shakis they will fall
तीव्र शाक्ति का पीछा करता है तो वह
down and fall down and eventually be
नीचे गिर जाएगा और अंततः
completely destroyed and in more painful
पूरी तरह से नष्ट हो जाएगा और
conditions larger periods of time. So
लंबे समय तक अधिक दर्दनाक स्थिति में रहेगा।  तो
these are the two main fundamental
ये वास्तविकता के दो मुख्य मौलिक
aspects of reality. Shi has created the
पहलू हैं।  शि ने
whole world and this shi we call as
पूरे संसार की रचना की है और इस शि को हम
parvati at the initial stages when she's
प्रारंभिक अवस्था में पार्वती कहते हैं, जब उनका
married to Shiva. Okay. Where the shi is
विवाह शिव से हुआ था।  ठीक है।  जहां शिवजी
very pliant to Shiva. like a very
बहुत कृपालु हैं।  एक बहुत ही
faithful wife, okay, who's uh looking
वफादार पत्नी की तरह, जो अपने
husband and things like that. So that is
पति के लिए जरूरी सभी चीजों का ख्याल रखती है और इस तरह की चीजें करती है।  तो वह
a very shy which is more demure in
बहुत शर्मीली है जो स्वभाव से अधिक विनम्र है
nature and highly dedicated to the very
और बहुत ही
static transcendental lord Shiva that
स्थिर पारलौकिक भगवान शिव के प्रति अत्यधिक समर्पित है, वह
Kali is also shaky but slightly
काली भी अस्थिर है लेकिन थोड़ा
different. She is a very dynamic
अलग है।  वह पार्वती का एक बहुत ही गतिशील
outpouring from Parvati. Let's put it
रूप है।  इसे
this way. There's one shaky sometimes
इस तरह रख कर देखते हैं।  कभी-कभी एक अस्थिर व्यक्ति होता है
she's Parvati. Sometimes she's Kali.
वह पार्वती है।  कभी-कभी वह काली होती है।
Sometimes from Kali she becomes all the
कभी-कभी वह काली से सभी
10 mahavidyas. She can be various things
दस महाविद्याएं बन जाती हैं।  वह विभिन्न चीजें हो सकती है
as Kali she is her story is different.
जैसे कि काली वह है, उसकी कहानी अलग है।
So she is a out andout goddess for
इसलिए वह
destruction of negatives in Assuras and
असुरों में व्याप्त नकारात्मकता का नाश करने वाली पूर्ण देवी हैं,
not just negatives in the world outside
न केवल बाहरी दुनिया की नकारात्मकता का, बल्कि
sometimes negatives within us. Okay. So
कभी-कभी हमारे भीतर की नकारात्मकता का भी नाश करने वाली देवी हैं।  ठीक है।
that aspect of Kali is so fierce and so
काली का यह रूप इतना भयंकर और
powerful that she's uh when she comes
शक्तिशाली है कि जब वह
into a battle she's almost unstoppable
युद्ध में उतरती है तो देवता भी उसे रोक नहीं पाते।
To summarize what you said and please
आपने जो कहा उसका सारांश यह है कि
correct me where you think I've
जहां आपको लगता है कि मैंने
understood it wrong. When we talk about
उसे गलत समझा है, वहां कृपया मुझे सुधारें।  जब हम
reality of the universe around us, it
अपने चारों ओर के ब्रह्मांड की वास्तविकता की बात करते हैं, तो इसे
can be understood as being of two parts.
दो भागों में समझा जा सकता है।
There is pure stillness, right? Which
वहाँ तो शुद्ध शांति है, है ना?  जिसे
can be understood to be Shiva and then
शिव के रूप में समझा जा सकता है और फिर
there's the other side which is all the
दूसरा पक्ष है जो समस्त
energy, all the power of the universe
ऊर्जा है, ब्रह्मांड की समस्त शक्ति है
which can be understood to be shy.
जिसे शर्मीला के रूप में समझा जा सकता है।
Correct? And together as Shiva and
सही?  और शिव और
Parvati or Shiv Shaki, they constitute
पार्वती या शिव शक्ति के रूप में मिलकर वे
the universe. That is what the fabric of
ब्रह्मांड का निर्माण करते हैं।  वास्तविकता का ताना-बाना इसी से
reality is made of. Right. Right. Now
बना है।  सही।  सही।  अब यह
simply that shy because it's raw energy,
शर्मीला है क्योंकि यह कच्ची ऊर्जा है,
it can mold itself into many different
यह स्वयं को कई अलग-अलग प्रकार की ऊर्जा में ढाल सकता है।
kinds of energy. Correct. Absolutely.
सही।  बिल्कुल।
And those different kinds of energy are
और उन विभिन्न प्रकार की ऊर्जा को
what we call the different types of
हम विभिन्न प्रकार की
shaki. So all the divine feminine
शाकियाँ कहते हैं।  अतः ऊर्जा के सभी दिव्य स्त्रैण
aspects of energy that we worship in
पहलू जिनकी हम सनातन में पूजा करते हैं।
sanata. Correct.
सही।
Now out of all these versions of shi
अब शि के इन सभी संस्करणों में से
there are certain ones that we worship
कुछ ऐसे हैं जिन्हें हम
as a goddess. So it can be understood
देवी के रूप में पूजते हैं।  अतः
from this whole paragraph that uh shi or
इस पूरे अनुच्छेद से यह समझा जा सकता है कि शिव या
parvatima can take up different roles in
पार्वती ब्रह्मांड में विभिन्न उद्देश्यों के लिए अलग-अलग भूमिकाएं निभा सकती हैं।
Right? And one of those highly ferocious
सही?  और उन अत्यंत क्रूर
roles is the role of kali. Correct? And
भूमिकाओं में से एक है काली की भूमिका।  सही?  और
then eventually she goes back to being
फिर अंततः वह पुनः
bati. No. So the beauty the play of the
बटी बन जाती है।  नहीं, इसलिए देवताओं की सुंदरता और खेल को
gods we call it leela. Okay. Leela is a
हम लीला कहते हैं।  ठीक है।  लीला एक
play. Uh play of the gods is that once
नाटक है।  देवताओं की यह लीला है कि एक बार
so maali is herself like an independent
माली स्वयं एक स्वतंत्र
deity. Okay. So not just her all the
देवता की तरह हो गयी।  ठीक है।  अतः केवल वह ही नहीं, सभी
dust mahavidas are independent deities
धूल महाविद्याएं स्वतंत्र देवता हैं,
independent forms of shi and once they
शि के स्वतंत्र रूप हैं और एक बार जब वे
come into existence they will remain
अस्तित्व में आ जाती हैं तो वे
there they will always be there
वहीं रहेंगी, वे हमेशा
interacting with upasakas or doing some
उपासकों के साथ बातचीत करती रहेंगी या
things in the world of creation etc. But
सृष्टि की दुनिया में कुछ कार्य करती रहेंगी, आदि। लेकिन
my point is all this anybody who has
मेरा कहना यह है कि जिस किसी में भी
movement shi is movement and nothing
गति है, शि ही गति है और कुछ नहीं।
else. When you move there is always a
जब आप चलते हैं तो हमेशा
change. So basic idea is there's a
परिवर्तन होता है।  तो मूल विचार यह है कि
change of pressure there's a change of
दबाव में परिवर्तन होता है, बल में परिवर्तन होता है,
force that happens right there's a
यहीं पर
momentum. Right? Now think about it this
गति होती है।  सही?  अब इस
way. We are sitting in this room, right?
तरह से सोचें.  हम इस कमरे में बैठे हैं, है ना?
This room is on placed on planet earth.
यह कमरा पृथ्वी ग्रह पर स्थित है।
Earth is moving around the sun. The
पृथ्वी सूर्य के चारों ओर घूम रही है।
earth and sun are moving around
पृथ्वी और सूर्य
something else. Okay? That something is
किसी और चीज़ के चारों ओर घूम रहे हैं।  ठीक है?  वह चीज़
moving around another greater circle. So
किसी दूसरे बड़े वृत्त के चारों ओर घूम रही है।  अतः
layers and layers inter layers of
परतों के बीच परतों पर निरंतर गति चलती रहती है।
movement. This whole movement is shy.
यह पूरा आंदोलन शर्मीला है।
And the point and this is a very
और बात यह है कि यह बहुत ही
interesting thing. All shy revolves
दिलचस्प बात है।  सभी शर्मीली खुद के
around the point of stillness relative
सापेक्ष स्थिरता के बिंदु के आसपास घूमती है।
to itself. It's very important to
यह समझना बहुत महत्वपूर्ण है।
earth for example is moving around the
उदाहरण के लिए शिव, पृथ्वी के समान हैं जो सूर्य के चारों ओर घूम रहे हैं।
sun. So sun is
तो सूर्य के बारे में हम
for uh let's approximately saying not
लगभग यह कह रहे हैं,
scientifically saying so approximately
वैज्ञानिक रूप से नहीं कह रहे हैं, तो मान लीजिए
let's say that the sun is the center of
कि सूर्य
the solar system right so sun becomes
सौरमंडल का केंद्र है, ठीक है, इसलिए सूर्य
relatively like shiva and the grahas are
अपेक्षाकृत शिव की तरह बन जाता है और ग्रह
different forms of shakis moving around
विभिन्न प्रकार की शक्तियों के रूप हैं, जो पृथ्वी के चारों ओर घूमते हैं,
earth is one shaky the moon is one shaky
एक अस्थिर है, चंद्रमा भी उसी तरह अस्थिर है,
like that okay so wherever there's
ठीक है, जहां भी
movement there is also a point of
गति होती है,
stillness relative to that movement now
उस गति के सापेक्ष स्थिरता का एक बिंदु भी होता है, अब
this whole arrangement of the sun and
सूर्य और सौरमंडल की यह पूरी व्यवस्था
the solar system is also moving around
भी
some other center that center is the
किसी अन्य केंद्र के चारों ओर घूम रही है, वह केंद्र
Shiva of this whole movement. So Shiva
इस पूरी गति का शिव है।  तो शिव वह
is that stillness is not a point it is a
स्थिरता है, जो कोई बिंदु नहीं है, वह
depth of stillness. What degree of
स्थिरता की गहराई है।  स्थिरता की क्या डिग्री है
stillness? If you if you take a man into
?  यदि आप किसी व्यक्ति को ऐसी स्थिति में ले जाएं
a position where absolute stillness we
जहां पूर्ण स्थिरता हो, तो
don't have stillness inside us. Why?
हमारे अंदर स्थिरता नहीं होगी।  क्यों?
That's because there's sound. There's
ऐसा इसलिए है क्योंकि वहां ध्वनि है।
you are sitting here there's some
आप यहाँ बैठे हैं, कुछ
ambient noise something like that. Your
ऐसा शोर है।  आपकी
senses give you an idea of the
इन्द्रियाँ आपको
approximate location of other things.
अन्य चीज़ों की अनुमानित स्थिति का अंदाजा देती हैं।
There's some vibration that you are
आप कुछ कंपन महसूस कर रहे हैं।
catching. Right? If you were to cut off
सही?  यदि आप
everything absolutely still, it can
सब कुछ पूरी तरह से बंद कर दें तो इससे मन
cause a lot of disorientation in the
में बहुत अधिक भटकाव पैदा हो सकता है।  यह
mind. That is stillness because your
स्थिरता है क्योंकि आपका
mind is not able to fathom what is
मन यह समझने में सक्षम नहीं है कि
there. In absolute stillness, a person
वहां क्या है।  पूर्ण शांति में
can go absolutely mad also unless the
भी व्यक्ति पूर्णतः पागल हो सकता है, जब तक कि
Aadhaar the mind and the body has the
आधार मन और शरीर में
capacity to take it. That is why sadha
इसे सहन करने की क्षमता न हो।  इसीलिए साधना करनी पड़ती है।
has to be done. So yes, Parvati Garvati
तो हां, पार्वती गर्वती
is a is the devoted shi of Shiva whereas
शिव की समर्पित शि हैं जबकि
the form of Kali and others, she has
काली और अन्य रूपों में,
different functions in the universe.
ब्रह्मांड में उनके अलग-अलग कार्य हैं।
She's also the upasia dvata of tantra in
वह
in in sadhana in tantra sadhana or even
तंत्र साधना में या
without tandra sadha also she is a ishta
तंद्रा साधना के बिना भी तंत्र की उपास्य देवी हैं, साथ ही वह
devi of many people across India
भारत भर में
especially eastern India and also other
विशेष रूप से पूर्वी भारत और
parts of India. Okay now we have to move
भारत के अन्य भागों में कई लोगों की इष्ट देवी हैं।  ठीक है, अब हमें
to the actual core of the topic I'm
विषय के वास्तविक सार पर जाना होगा, जिस तक मैं
trying to get to which is what we
पहुंचने का प्रयास कर रहा हूं, जो कि हमने
planned for this episode which is
इस प्रकरण के लिए योजना बनाई है, जो कि
kartika or scand. Yes the dity that I
कार्तिक या स्कैण्ड है।  हाँ, वह देवी जिसके
feel a deep connection with. It's a dity
साथ मैं गहरा जुड़ाव महसूस करता हूँ।  यह एक ऐसा गीत है
that you feel a deep connection with.
जिसके साथ आप गहरा जुड़ाव महसूस करते हैं।
It's a dity that many people in Tamil
यह एक ऐसा गीत है जिसके साथ तमिलनाडु के कई लोग
Nadu feel a deep connection with. Why
गहरा जुड़ाव महसूस करते हैं।
not Bengal and New Delhi and Punjab and
बंगाल और नई दिल्ली और पंजाब और
Maharashtra?
महाराष्ट्र क्यों नहीं?
So not just Tamil Nadu I think even
इसलिए मुझे लगता है कि सिर्फ तमिलनाडु ही नहीं,
Kerala and many other in the southern
केरल और कई अन्य दक्षिणी
states also there are some influence of
राज्यों में भी
Scandanda or Subramani or Kartik. Coming
स्कंदमाता या सुब्रमणि या कार्तिक का कुछ प्रभाव है।  अब
to this question why not Bengal? So at
सवाल यह उठता है कि बंगाल क्यों नहीं?  अतः
least till the time of say the 8th 9th
कम से कम 8वीं-9वीं शताब्दी तक
sculptures and other things that scandha
मूर्तियों और अन्य चीजों से अच्छे साक्ष्य मिलते हैं कि स्कंध
upasana was very popular across India
उपासना पूरे भारत में बहुत लोकप्रिय थी,
not just Tamil Nadu it was he was a
न कि केवल तमिलनाडु में, यह एक
primary deity who used to worship uh at
प्राथमिक देवता था जिसकी पूजा की जाती थी,
that time India extended earlier India
उस समय भारत में
extended to include central Asia
मध्य एशिया,
Afghanistan those areas so from that
अफगानिस्तान जैसे क्षेत्र शामिल थे, इसलिए उस
area till Bengal there used to be many
क्षेत्र से लेकर बंगाल तक स्कंध से
various sculptures and things related to
संबंधित कई विभिन्न मूर्तियां और चीजें हुआ करती थीं, जिनके बारे में
scandha that we have disced covered. So
हमने चर्चा की है।  अतः
we can very safely conclude that he was
हम यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि वे
a panindia deity. We used to worship
एक अखिल भारतीय देवता थे।  हम पूजा करते थे,
everybody used to worship in Bengal in
बंगाल में हर कोई पूजा करता था,
north Bengal there are areas right now
उत्तर बंगाल में अभी भी ऐसे क्षेत्र हैं,
though it's that area is nothing but
हालांकि यह वह क्षेत्र है,
where uh there was a reference to a huge
जहां एक विशाल
kanda temple and that references is
कंद मंदिर का संदर्भ था और यह संदर्भ
found in texts in Kashmir Kashmir uh you
कश्मीर के ग्रंथों में मिलता है, कश्मीर के
know scholars and not today's scholars
विद्वान, आप जानते हैं
scholars of the you know that 9th 10th
कि 9वीं-10वीं
century they referred to a great scanda
शताब्दी के विद्वान, उत्तर बंगाल में एक महान स्कंद मंदिर का उल्लेख करते थे,
south Bengal also there were the trader
दक्षिण बंगाल में भी व्यापारी
communities who used to worship scanda
समुदाय थे जो स्कंद की पूजा करते थे, ऐसे
there were places where tribals used to
स्थान थे जहां आदिवासी
worship scanda We used to call him
स्कंद की पूजा करते थे, हम उन्हें
Kartika. This same dity. The iconography
कार्तिक कहते थे।  यह वही देवता है।  प्रतिमा में
are slight differences but otherwise
मामूली अंतर है, लेकिन अन्यथा वे एक जैसे हैं, तथा उन्हें
a spear. Huh. So I in Bengal side when
भाला पकड़कर प्रभावशाली ढंग से दर्शाया गया है।  हुंह.  तो मैं बंगाल की तरफ जब
we worship Kartika he's even now Kartik
हम कार्तिक की पूजा करते हैं, तो वह अभी भी
puja happens in Bengal by the way in the
बंगाल में कार्तिक पूजा होती है, वैसे
village areas and all that. It's quite
ग्रामीण इलाकों में और सब जगह।  यह
popular in certain cities it's popular.
कुछ शहरों में काफी लोकप्रिय है।
It's a remnant from that time. Uh he
यह उस समय का अवशेष है।  उह, वह
holds a bow and arrow in in Bengal.
बंगाल में धनुष और बाण रखता है।
Bengal. Yeah. Uh he holds a bow and
बंगाल.  हाँ।  वह धनुष और
arrow but the peacock is there as the
बाण पकड़े हुए है लेकिन वाहन के रूप में मोर है।
vahana. And uh see there are two
और देखिए
similarities between the weapons. He
हथियारों में दो समानताएं हैं।  वह
holds a bow and arrow. And in South
धनुष और बाण धारण किये हुए है।  और दक्षिण
India he holds what is called the veil.
भारत में वह घूंघट धारण करते हैं।
Okay? Like a spear. Both of them are
ठीक है?  भाले की तरह.  ये दोनों ही
weapons that are to be shot. They they
हथियार हैं जिन्हें चलाया जाना है।  वे
work from a distance right? You don't
दूर से ही काम करते हैं, है ना?  आपको
have to shoot come close to somebody to
गोली चलाने के लिए किसी के करीब आने की जरूरत नहीं है।
shoot. You can shoot from a distance. So
आप दूर से गोली मार सकते हैं.  तो
basically the indication is that his
मूलतः संकेत यह है कि उसकी
power is so swift that it will work.
शक्ति इतनी तीव्र है कि वह काम करेगी।
Distance doesn't matter. So he need not
दूरी कोई मायने नहीं रखती.  इसलिए जब वह उपासना की रक्षा कर रहा होता है तो उसे
uh be physically right next to you when
शारीरिक रूप से आपके ठीक बगल में होने की आवश्यकता नहीं होती है,
he's protecting an upasa even before the
यहां तक ​​कि
problem actually comes from a distance
समस्या के वास्तव में दूर से आने से पहले ही
he can actually neutralize that that is
वह वास्तव में उसे बेअसर कर सकता है, यही
his power and this knowledge by the way
उसकी शक्ति है और यह ज्ञान है, वैसे
I will not go details into it but this
मैं इसके विवरण में नहीं जाऊंगा, लेकिन
astras the weapons of the deities and
देवताओं के अस्त्रों, हथियारों और
the upasana is the peak of mantra sadena
उपासना में उनके क्रमिक परिणामी मंत्रों का ज्ञान मंत्र साधना का चरम है, ऐसे
there are ways in which the astras of
तरीके हैं जिनसे
dvatas can be activated Whether it's
द्वादश के अस्त्रों को सक्रिय किया जा सकता है, चाहे वह माली हो, चाहे वह तारा हो, चाहे वह
kanda, whether it's the trishula, there
कंद हो, चाहे वह त्रिशूल हो,
are ways to activate that. There mantra
उसे सक्रिय करने के तरीके हैं।  मंत्र
sadas, a complicated process. It's not
सदा, एक जटिल प्रक्रिया है।  यह
so easy and it's not meant for
इतना आसान नहीं है और यह
everybody. What do you mean activate? Uh
हर किसी के लिए नहीं है।  सक्रिय करने से आपका क्या मतलब है?  तो
then the astra is the ultimate of mantra
फिर अस्त्र मंत्र शास्त्र का अंतिम चरण है, इसका
shastra means basically it is just like
मतलब है कि मूल रूप से यह वैसा ही है जैसा कि
I had mentioned before also that we
मैंने पहले भी उल्लेख किया था कि हम
consider the dvata as same as the
द्वाता को मंत्र के समान मानते हैं।
mantra. So each of these weapons also
इनमें से प्रत्येक हथियार का
have their own mantras and there's a
अपना मंत्र भी है और
process to activate that. And the third
उसे सक्रिय करने की एक प्रक्रिया भी है।  और तीसरी
thing about the mantras of the dvatas of
बात यह है कि अस्त्रों के द्वादश मंत्र
the of the astras is that they are very
बहुत
sharp. That's why they called astras. So
तीखे होते हैं।  इसीलिए उन्हें अस्त्र कहा गया।  तो
they are weapons. Once you activate
वे हथियार हैं.  एक बार जब आप इन्हें सक्रिय कर देंगे तो
them, they will show a result. Now if
वे परिणाम दिखाएंगे।  अब यदि वह
the person who activated that astra is
व्यक्ति जिसने उस अस्त्र को सक्रिय किया है,
not steady enough, it can cause some
पर्याप्त रूप से स्थिर नहीं है, तो इससे
damage to the person also who is trying
उस व्यक्ति को भी कुछ नुकसान हो सकता है जो
to act. Yes. Because it's a weapon at
कार्य करने का प्रयास कर रहा है।  हाँ।  क्योंकि अंततः यह एक हथियार है।
the end of the day. So who can control
तो फिर हथियार को कौन नियंत्रित कर सकता है
the weapon? Only the dity can control
?  केवल देवता ही हथियार को नियंत्रित कर सकते हैं।
the weapon. Nobody else can control an
किसी अन्य के द्वारा अस्त्र को नियंत्रित नहीं किया जा सकता।
astra. So this concept is there in the
तो यह अवधारणा
mandra shastras. Even today there are
मन्द्र शास्त्रों में है।  आज भी ऐसे
people who worship the veil of scandal
लोग हैं जो विशेष रूप से बदनामी के पर्दे की पूजा करते हैं।
specifically. In fact the veil that is
वस्तुतः
there of scand in south is considered to
दक्षिण में स्कैण्ड का जो पर्दा है, उसे
be equivalent to scand himself. You mean
स्वयं स्कैण्ड के समतुल्य माना जाता है।  तुम्हारा मतलब
the spear right? Spear. So you can have
भाला से है ना?  भाला.  तो आप
the sphere and you can do puja of this
गोला ले सकते हैं और आप इस गोले की पूजा कर सकते हैं
sphere and that is as good as having
और यह
kartika with you. Okay. There a lot of
कार्तिक को अपने साथ रखने के समान ही अच्छा है।  ठीक है।  बहुत सारे
people do that. In fact, I myself uh
लोग ऐसा करते हैं।  वास्तव में, मेरे पास भी
have a veil which I carry wherever I'm
एक घूंघट है जिसे मैं अपने साथ लेकर जाती हूं, चाहे मुझे कहीं भी
going and suppose I have to go to see
जाना हो, या फिर
for any work. I'm staying in a hotel or
किसी काम से जाना हो।  मैं किसी होटल या किसी जगह पर रह रहा हूं।
something. First thing I'll do is that
पहली बात जो मैं करूंगा वह यह है कि
I'll place this the veil there and do a
मैं वहां पर पर्दा डालूंगा और
little bit namaskcara with certain
कुछ मंत्रों के साथ थोड़ा नमस्कार करूंगा।
mantras. Basically, it clears the area
मूलतः, यह क्षेत्र को
of all negatives. The veil has that kind
सभी नकारात्मक चीजों से मुक्त कर देता है।  घूंघट में उस प्रकार
of power. So Kartika
की शक्ति होती है।  तो कार्तिक,
the beautiful thing about Lord Kartika
भगवान कार्तिक के बारे में सुंदर बात यह है
is that first of all he was popular
कि सबसे पहले वे
across India and uh in some references
भारत भर में लोकप्रिय थे और कुछ संदर्भों में,
uh long back it's again I'm talking
बहुत पहले की बात है, मैं फिर से
about 8 9th century those time he was
8-9वीं शताब्दी की बात कर रहा हूँ, उस समय वे उन
very popular in the areas that we have
क्षेत्रों में बहुत लोकप्रिय थे,
today like hana and those places
जैसे आज हाना और वे स्थान
extremely popular okay uh that uh and
अत्यंत लोकप्रिय हैं, ठीक है, और
the worship of kartika does another
कार्तिक की पूजा एक और
thing it brings a steady power of Mars
काम करती है, यह मंगल की स्थिर शक्ति लाती है,
in fact the brihyat parasa horastra
वास्तव में बृह्यत पराशा होरास्त्र
which is a text on jotisha very old text
जो कि ज्योतिशा पर एक ग्रंथ है, बहुत पुराने ग्रंथ में
mentions that when there are problems of
उल्लेख है कि जब
Mars you worship Kartika okay you mean
मंगल की समस्याएँ होती हैं तो आप कार्तिक की पूजा करते हैं, ठीक है, आपका मतलब है
energy levels energy levels so he is
ऊर्जा का स्तर, ऊर्जा का स्तर, इसलिए वे
more he's a dity you can control Mars
अधिक हैं, वे एक देवता हैं, आप मंगल को नियंत्रित कर सकते हैं,
okay so any issues with Mars can be
ठीक है, इसलिए मंगल से जुड़ी किसी भी
controlled by Kartika what are issues
समस्या को कार्तिक द्वारा नियंत्रित किया जा सकता है, मंगल से जुड़ी
with Mars like anything for example
कोई भी समस्या जैसे कि
injuries are happening blood related
चोट लगना, रक्त संबंधी
problems land related issues fights
समस्याएँ, भूमि संबंधी समस्याएँ, झगड़े,
conflicts so Mars is also known as
संघर्ष, इसलिए मंगल को
feel good about the environment. Mars is
मंगल ग्रह
very important in say relationships for
रिश्तों में बहुत महत्वपूर्ण है,
example fights or the lack of fights
उदाहरण के लिए लड़ाई या लड़ाई की कमी,
whatever uh injuries any kind of
चाहे कोई भी चोट हो, किसी भी तरह का
warfare. So Kartika is a deity who
युद्ध।  अतः कार्तिक एक देवता हैं जो
Kartika is the general of the gods.
देवताओं के सेनापति हैं।
Remember that his birth is very
याद रखें कि उसका जन्म बहुत
beautiful. When the gods could not find
सुंदर है।  जब देवताओं को
a way to destroy an assura they
असुरों को नष्ट करने का कोई रास्ता नहीं मिला तो उन्होंने
worshiped Shiva and it was the prophecy
शिव की आराधना की और भविष्यवाणी हुई कि
was that only Shiva has a child. there
केवल शिव के पास ही एक संतान है।  वहां
and only that child will be able to
और केवल वह बच्चा ही
destroy that assura and then from Shiva
उस असुर को नष्ट करने में सक्षम होगा और फिर शिव से
came birth of Kartika happens and the
कार्तिक का जन्म हुआ और
story is like this that uh the ura the
कहानी इस तरह से है कि
the vidya of Shiva the seaman of Shiva
शिव की विद्या, शिव का नाविक,
it it's believed that when the vira of
यह माना जाता है कि जब शिव का वीर
Shiva uh came out it was taken by it it
बाहर आया तो वह उसके द्वारा लिया गया था और वह
fell because it was there was so much
गिर गया क्योंकि उसमें बहुत अधिक
power in it was it was like a burning
शक्ति थी, यह एक जलती हुई
hot thing because remember that the
गर्म चीज की तरह था क्योंकि याद रखें कि
daties do not have physical body these
तिथियों के पास भौतिक शरीर नहीं है, ये
are stories to tell you a a lesson
आपको एक
deeper lesson. A dity doesn't have
गहरा सबक सिखाने के लिए कहानियां हैं।  एक देवता के पास
physical body like you and me. So you
आपकी और मेरी तरह भौतिक शरीर नहीं होता।  तो आप
may ask that what exactly does it mean?
पूछ सकते हैं कि इसका वास्तविक अर्थ क्या है?
We come to that part later. But the
हम उस भाग पर बाद में आएंगे।  लेकिन
story goes that the vidya was so
कहानी यह है कि विद्या इतनी
powerful that it fell in the waters. The
शक्तिशाली थी कि वह पानी में गिर गयी।
water could not carry it. It fell into
पानी उसे बहा नहीं सका।  वह आग में गिर गया
fire. Fire could not carry it. It's so
.  आग उसे ले नहीं सकी।  यह बहुत
hot so powerful. And then it was taken
गर्म और शक्तिशाली है।  और फिर यह
up by a it fell in a reed in in a forest
एक जंगल में झाड़ियों के छोटे जंगल में एक ईख में गिर गया,
small forest of bushes of bushy leaves
झाड़ीदार पत्तियों
and all that. Those leaves that forested
और उस सब के द्वारा उठाया गया था।  वे वन क्षेत्र को छोड़ देते हैं
area that's called the sharavana.
जिसे श्रवण कहा जाता है।
Saravana means somebody who's born out
सरवण का अर्थ है कोई ऐसा व्यक्ति जो
of those leaves in that and then at that
उन पत्तों से पैदा हुआ हो और उस
time there were six matrias very fierce
समय आकाश में छह मातृया बहुत भयंकर
deities in the sky which are connected
देवता थे जो कि
to the nakshhatra called kitika. Kitika
कीटिका नामक नक्षत्र से जुड़े थे।  कीतिका राशि
is a nakhatra in the zodiac. Then
चक्र में एक नक्षत्र है।  फिर
nakshhatra has six stars. These six
नक्षत्र में छह तारे हैं।  ये छह
stars are like six matrias very fierce
तारे छह मातृकाओं के समान अत्यंत उग्र
women. Okay. They came down and nursed
स्त्रियां हैं।  ठीक है।  वे नीचे आये और
that baby. So each of them nursed. So
उस बच्चे को दूध पिलाया।  इसलिए उनमें से प्रत्येक ने दूध पिलाया।  तो
there were like six parts of that vidya
उस विद्या के छह भाग थे
and they uh it started growing growing
और वह बढ़ने लगी,
growing and it had six heads. Eventually
बढ़ने लगी और उसके छह सिर हो गए।  अंततः
when it grew up then Parvati came and
जब वे बड़े हो गए तो पार्वती आईं और
hold all of them together and those six
उन सभी को एक साथ पकड़ लिया और वे छह
come together. So therefore the number
एक साथ आ गए।  इसलिए संख्या
six has a strong connection to Kartika
छह का कार्तिक से गहरा संबंध है
and in jotica six is the house of
और ज्योतिष में संख्या छह
conflicts of war. So he here is a being
युद्ध संघर्ष का घर है।  तो यहाँ वह एक ऐसा प्राणी है जो
who a god of war and in this story he's
युद्ध का देवता है और इस कहानी में वह
born entirely from the vir of Shiva. So
पूरी तरह से शिव के वीर्य से पैदा हुआ है।  इसलिए
he doesn't pass through the womb. There
वह गर्भ से होकर नहीं गुजरता।  ऐसा कोई
is no point where he's passing through
बिंदु नहीं है जहां वह गर्भ से गुजर रहा हो
the womb and developing. So there's a
और विकसित हो रहा हो।  तो
moral to this story and then once he
इस कहानी में एक नैतिकता है और फिर एक बार जब वह बड़ा हो जाता है तो
goes up grows up he becomes so powerful
वह इतना शक्तिशाली हो जाता है
that first of all Indra gets scared
कि सबसे पहले इंद्र डर जाते हैं
because he's able to defeat anybody
क्योंकि वह किसी को भी हराने में सक्षम है,
there's nobody who can defeat him so
कोई भी नहीं है जो उसे इतना
powerful and then he goes into fight
शक्तिशाली हरा सके और फिर वह
with the gods and as he's fighting with
देवताओं के साथ लड़ाई में चला जाता है और जैसे ही वह असुरों पर डेटियों के साथ लड़ रहा है,
he's fighting different times at the end
वह कई बार अलग-अलग समय पर लड़ रहा है, अंत में
there's a six- day war that happens
छह दिन का युद्ध होता है
and before the last day Parvati gives
और आखिरी दिन से पहले पार्वती
him the veil the astra using that he's
उसे घूंघट देती है, वह अस्त्र जिसका उपयोग करके वह
able to defeat the assuras okay that
असुरों को हराने में सक्षम है, ठीक है वह
veil So here is a deity whose whole body
घूंघट तो यहां एक देवता है जिसका पूरा शरीर
is of the entire masculine energy. There
पूरी मर्दाना ऊर्जा का है।
is no other god in our pantheon whose
हमारे देवगण में ऐसा कोई अन्य देवता नहीं है, जिसकी
whole formation has only masculine
सम्पूर्ण संरचना में केवल पुरुषोचित
energy. It's only gartika. Okay.
ऊर्जा हो।  यह केवल गर्तिका है।  ठीक है।
Absolutely raw power of Mars. Raw power
मंगल की बिल्कुल कच्ची शक्ति.
of Mars from top to bottom. Only shi
ऊपर से नीचे तक मंगल की कच्ची शक्ति।  एकमात्र शि जो
that he carries is the ve through which
वह धारण करता है वह है 'वे' जिसके माध्यम से
he destroys the assuras. Okay. And he's
वह असुरों का नाश करता है।  ठीक है।  और वह
the general of the gods. What does a
देवताओं का सेनापति है।
general mean? So we can say that um uh
सामान्य का क्या अर्थ है?  तो हम कह सकते हैं कि
there are so many warrior gods in our we
हमारे यहां बहुत सारे योद्धा देवता हैं जिनकी हम
worship right? Hanumanji is a warrior
पूजा करते हैं, है ना?  हनुमानजी एक योद्धा
god. So many other gods are there. Vera
देवता हैं।  वहाँ बहुत सारे अन्य देवता भी हैं।  वेरा
is also warrior in some sense. But the
कुछ मायनों में योद्धा भी है।  लेकिन
interesting thing about kartika is that
कार्तिक के बारे में दिलचस्प बात यह है कि
we call in the general of the gods.
हम देवताओं के सेनापति को बुलाते हैं।
Being a general means you have the
जनरल होने का मतलब है कि आपके पास
strategize various things. You can use
विभिन्न चीजों की रणनीति बनाने की क्षमता है।  आप
multiple astras. You can use multiple
एकाधिक अस्त्रों का उपयोग कर सकते हैं।  आप हमला करने के लिए कई चीजों का उपयोग कर सकते हैं।
things to attack. That is the that is
यही तो
the beauty of the general. Okay. Whereas
जनरल की खूबसूरती है।  ठीक है।  जबकि
a specific dity will have its say Mali
एक विशिष्ट राज्य का कहना है कि माली के पास
has her direct contact of attack and I'm
हमले का सीधा संपर्क है और मैं इसे
just as a way of explaining I'm saying
समझाने के एक तरीके के रूप में कह रहा हूं कि
okay not to take it literally in that
ठीक है, इसे उस अर्थ में शाब्दिक रूप से नहीं लेना चाहिए,
sense but it gives a spiritual insight
लेकिन यह इसका आध्यात्मिक अंतर्दृष्टि देता है कि
of what it meant whereas a general means
इसका क्या मतलब है, जबकि एक जनरल का मतलब है कि उसके पास
disposal the weapons of all the gods
सभी देवताओं के हथियार हैं
because he's the leader of the army okay
क्योंकि वह सेना का नेता है, ठीक है
and then uh there are there's another
और फिर
aspect of scand which is that when he is
स्कैंड का एक और पहलू है जो यह है कि जब वह
not carrying the veil or the bow and
घूंघट या धनुष और बाण नहीं ले जा रहा होता है जो
arrow that he has in Bengal side that we
उसके पास बंगाल की तरफ है, तो हम करते हैं।
do. So that time he's an entirely
तो उस समय वह पूरी तरह से
a deity as I said as completely uh
एक देवता है जैसा कि मैंने कहा पूरी तरह से पुरुष, पुरुष
purusha is the masculine energy when we
पुरुष ऊर्जा है जब हम
use the word masculine we automatically
पुरुष शब्द का प्रयोग करते हैं तो हम स्वचालित रूप से
in the western sense of the word is
शब्द के पश्चिमी अर्थ में कोई ऐसा
somebody who's like you know maybe six
व्यक्ति होता है जो शायद सिक्स
pack abs and doing this and that no it's
पैक एब्स वाला होता है और यह और वह कर रहा होता है, नहीं यह
not masculine in that that sense because
उस अर्थ में पुरुष नहीं है क्योंकि
remember they don't have a physical body
याद रखें कि उनके पास भौतिक शरीर नहीं है
it's masculine in the head okay in that
यह सिर में पुरुषत्व है ठीक है उस
strength and the determination so once
शक्ति और दृढ़ संकल्प में इसलिए एक बार जब यह
is determined that this has to be done
निर्धारित कर लिया जाता है कि यह करना है तो यह
it will be done nobody in the
किया जाएगा
in the 14 universes can stop him. That
14 ब्रह्मांडों में कोई भी उसे रोक नहीं सकता है।  आध्यात्मिक दृष्टि से उस
strength and determination is considered
शक्ति और दृढ़ संकल्प को
to be a masculine quality in the
पुरुषोचित गुण माना जाता है।
Second thing is uh
दूसरी बात,
as I mentioned right now Shiva and
जैसा कि मैंने अभी बताया, शिवा और
Shaki. So he is the son of Shiva who is
शाकि।  तो वह शिव के पुत्र हैं, ऐसा लगता है जैसे
it's as if literally he is the son of
वह सचमुच
only Shiva. The purusha is so prominent
केवल शिव के पुत्र हैं।  उनमें पुरुष बहुत प्रमुख है।
in him. So he enters without the veil he
तो वह बिना परदे के प्रवेश करता है और
becomes a guru. Okay. He becomes a guru
गुरु बन जाता है।  ठीक है।  वह गुरु बन जाता है, इसका
means he enters into the state of
अर्थ है कि वह समाधि की अवस्था में प्रवेश कर जाता है
and he becomes known as gua. Guha is the
और वह गुआ के नाम से जाना जाता है।  गुहा
cave dweller. The cave is where inside
गुफावासी है।  यह गुफा
the human heart. So he goes inside his
मानव हृदय के अंदर स्थित है।  तो वह अपने राज्यों के अंदर चला जाता है और
states enters into a state of adwam.
अद्वाम की स्थिति में प्रवेश करता है।
Adwatam is the when all realization of
अद्वैतम वह अवस्था है जब ब्रह्म की सम्पूर्ण अनुभूति
person and the static force of the
व्यक्ति को हो जाती है और ब्रह्माण्ड की स्थिर शक्ति
universe which I called Shiva right now
जिसे मैंने अभी शिव कहा है,
that he realizes very quickly and he
उसे बहुत शीघ्रता से इसका बोध हो जाता है और वह
enters into that state and he can give
उस अवस्था में प्रवेश कर जाता है तथा वह त्याग कर सकता है।
up. He goes so high so deepish means he
वह इतना ऊपर और इतना गहरा जाता है, इसका मतलब है कि वह
advice of the prava even to lord Shiva
भगवान शिव को भी प्रवाह की सलाह देने की क्षमता प्राप्त कर लेता है,
who is his father okay but
जो उसके पिता हैं, ठीक है, लेकिन
just to complete this when he holds the
इसे पूरा करने के लिए जब वह
veil that is when he goes out and fights
घूंघट रखता है, यानी जब वह बाहर जाता है और लड़ता है,
so either he's a guru when he's sitting
तो या तो वह एक गुरु है, जब वह
in the depth of the heart when he's
हृदय की गहराई में बैठा होता है, जब वह
become gua or he's the warrior per
गुआ बन जाता है या वह उत्कृष्ट योद्धा होता है, तो
how is he different from Shiva if it was
वह शिव से कैसे भिन्न है, यदि यह
only Shiva's masculine energy that
केवल शिव की पुरुष ऊर्जा थी जिसने
created Yes, that's because
सृजन किया, हां, ऐसा इसलिए है क्योंकि
Shiva is vast. Okay, Shiva encompasses
शिव विशाल हैं।  ठीक है, शिव में
everything. Shiva
सब कुछ समाहित है।  शिव
encompasses even those states which are
उन अवस्थाओं को भी अपने में समाहित कर लेते हैं जो
spirituality which is inaccessible to
अध्यात्म की ऐसी अवस्थाएं नहीं हैं जो
human beings even that is Shiva. There's
मानव के लिए दुर्गम हैं, यहां तक ​​कि वे भी शिव हैं।
a vastness about Shiva. Okay, absolute
शिव में एक विशालता है।  ठीक है, पूर्णतया
subtle, very subtle, very vast and also
सूक्ष्म, अति सूक्ष्म, अति विशाल और
transcendental. Remember that a large
पारलौकिक भी।  याद रखें कि
part of Shiva is transcendental.
शिव का एक बड़ा हिस्सा पारलौकिक है।
Paramasha or Parasa which is not even in
परमशा या परसा जो सृष्टि में भी नहीं है।
creation. He's not interested in the
उसे सृजन में कोई रुचि नहीं है।
creation. He's beyond the creation. We
वह सृष्टि से परे है।  हम
cannot even imagine what he is. Forget
कल्पना भी नहीं कर सकते कि वह क्या है।
about any mantras all that comes later.
बाद में जो भी मंत्र आएगा उसे भूल जाइए।
We can't imagine what this being is.
हम कल्पना नहीं कर सकते कि यह प्राणी क्या है।
Okay. But Kartika is a child of Sha
ठीक है।  लेकिन कार्तिक शा की संतान है,
which means a portion of his energy who
जिसका अर्थ है कि उसकी ऊर्जा का एक अंश जिसमें
has that masculine energies directly
पुरुषोचित ऊर्जा है, सीधे
come down here. He is inside creation.
यहां आती है।  वह सृष्टि के अन्दर है।
Bhava is that his energy is very easy to
भाव की तरह कार्तिक के बारे में दूसरी बात यह है कि उनकी ऊर्जा तक पहुंचना बहुत आसान है।
access relatively speaking. Of course if
तुलनात्मक दृष्टि से शिव तक पहुंचना बहुत कठिन है।  बेशक अगर
somebody has purja samscara may get to
किसी के पास पुर्जा संस्कार है तो वह
shiva quickly that's one of cases can
जल्दी से शिव तक पहुंच सकता है, यह उन मामलों में से एक है जो हो सकता है
happen but Shiva is so subtle that's not
लेकिन शिव इतने सूक्ष्म हैं कि यह
easy kartika on the other hand is very
आसान नहीं है दूसरी ओर कार्तिक
connected to the earth to this physical
पृथ्वी से इस भौतिक
manifestation plane that is in
अभिव्यक्ति विमान से बहुत जुड़ा हुआ है जो कि
corresponding to kartika look at it so
कार्तिक के अनुरूप है, इसे इतनी
beautifully done is gpati gapati's
खूबसूरती से किया गया है कि गपति गपति की
creation story is that it is he is made
रचना की कहानी यह है कि वह
entirely from parvati and only the head
पूरी तरह से पार्वती से बने हैं और केवल सिर है
is that what shiva puts o okay that was
जिसे शिव ने रखा है ओ ठीक है यह
going to be a question I was going to
एक प्रश्न होने जा रहा था मैं
ask what's The difference between the
पूछने जा रहा था कि दोनों भाइयों के बीच क्या अंतर है।
two brothers. Let's expand this. Yeah.
आइये इसका विस्तार करें।  हाँ।
So this this is fundamentally at the end
तो मूलतः
of the day these are two paths of
ये आध्यात्मिकता के दो मार्ग हैं।
spirituality. Okay. One is the path of
ठीक है।  एक है
scand and one is the path of gpati. The
स्कंद मार्ग और एक है गप्ती मार्ग।
path of gpati uh is a little bit more
जीपाटि का मार्ग थोड़ा अधिक
intuitive because he is fully made of
सहज है, क्योंकि वह पूरी तरह से
shaky data. Only the head was put of
अस्थिर डेटा से बना है।  शिव का केवल सिर ही लगाया गया।
Shiva. Okay. It gives a certain
ठीक है।  यह एक निश्चित
direction because remember in shakti
दिशा देता है, क्योंकि याद रखें कि शक्ति
basana everything is shy. It's very easy
बसाना में सब कुछ शर्मीला है।
to ex experience shy. What is difficult
शर्म का अनुभव करना बहुत आसान है।  जो कठिन है वह है
is discrimination, self-control and to
विवेक, आत्म-नियंत्रण और
follow only the vidya shaky and not get
केवल अस्थिर विद्या का अनुसरण करना तथा
diverted by aidya shaky because
अस्थिर विद्या से विचलित न होना, क्योंकि
everything is shaky. Even the assuras
सब कुछ अस्थिर है।  यहां तक ​​कि असुर भी
are shaky. But you are not to follow
कांप रहे हैं।  लेकिन आपको
that path. You have to follow the path
उस रास्ते पर नहीं चलना है.  आपको उस मार्ग का अनुसरण करना होगा जो
that will take that will take the human
मानव
soul to higher states.
आत्मा को उच्चतर अवस्थाओं तक ले जाएगा।
That is why the head of GPati is changed
इसीलिए भगवान शिव के सिर को भगवान गणेश के
into the head by Shiva. So gives
सिर में बदल दिया गया।  तो
direction.
दिशा देता है.
But Gpati is very intuitive. He's
लेकिन जीपाति बहुत सहज है।  वह
extremely intelligent. He has the
अत्यंत बुद्धिमान है.  उन्हें
knowledge of all the 64 arts. So all
सभी 64 कलाओं का ज्ञान है।  तो ये सारी
these things 64 arts, these etc things
चीजें 64 कलाएं, ये आदि चीजें
are manifestation of shi. He has
शिव की अभिव्यक्ति हैं।  उन्होंने इसमें
mastered he knows all that and he's also
महारत हासिल कर ली है, वे सब कुछ जानते हैं और वे
the Brahman of course because he's a god
निश्चित रूप से ब्रह्म भी हैं, क्योंकि अंततः वे भगवान ही हैं।
at the end of the day. So we worship
इसलिए हम
Gpati as the beginning of all things
सभी चीजों की शुरुआत के रूप में जीपति की पूजा करते हैं
because with his superior intelligence
क्योंकि अपनी श्रेष्ठ बुद्धि से
he will get the thing done. Even what
वह हर काम को पूरा कर देते हैं।  यहां तक ​​कि जिसकी
you cannot imagine there's a problem
आप कल्पना भी नहीं कर सकते वहां भी कोई समस्या है,
you're stuck somewhere. He knows how to
आप कहीं न कहीं फंसे हुए हैं।  वह जानता है कि
get you out of it. Gpati is of course
आपको इससे कैसे बाहर निकालना है।  जीपाती, निश्चित रूप से
there's much more to Gpati than that.
जीपाती इससे कहीं अधिक है।
I'm saying in a very brief line. So he
मैं बहुत ही संक्षिप्त में कह रहा हूं।  अतः
gpati represents the path of shi and
गपति शि के मार्ग का प्रतिनिधित्व करते हैं और
historically though interestingly we'll
ऐतिहासिक रूप से, हालांकि दिलचस्प बात यह है कि हम
see that um uh while gapati was popular
देखेंगे कि, उह, जबकि गपति
uh even in the vic times but the major
विक्टोरिया काल में भी लोकप्रिय थे, लेकिन
focus of gpatiasa started about uh 1200
गपतिसा का प्रमुख ध्यान लगभग 1200
or 1300 years from earlier it's like the
या 1300 वर्ष पहले शुरू हुआ था, यह ध्यान देने जैसा है कि
the sect of gapati ganapatayas who
गपति गणपतय का एक पूरा संप्रदाय है जो
worship exclusively gpati that came in
विशेष रूप से गपति की पूजा करता है, जो विद्वानों के अनुसार
very prominently a little later
थोड़े समय बाद बहुत प्रमुखता से आया,
according to scholars it wasn't as
यह
popular in the vic times little later.
विक्टोरिया काल में उतना लोकप्रिय नहीं था।   तो
Uh so so basically as the world
मूलतः जैसे-जैसे दुनिया
progresses there is a reason for this.
आगे बढ़ रही है, इसका एक कारण है।
The vic scriptures are very oriented
विक् शास्त्र बहुत हद
towards the purusha.
तक पुरुषोन्मुख हैं।
So when you study the Vedas the most
इसलिए जब आप वेदों का अध्ययन करते हैं तो सबसे
important thing is absolute discipline.
महत्वपूर्ण बात पूर्ण अनुशासन है।
So there are people you'll see
तो ऐसे लोग हैं जो
correct sara for 20 30 years
सही सार पाने के लिए 20-30 वर्षों तक
continuously practicing continuous you
लगातार विक जप का अभ्यास करते हुए देखेंगे, निरंतर
perfection discipline consistency
पूर्णता, अनुशासन, स्थिरता,
perfection. These are qualities of the
पूर्णता का अभ्यास करते हुए।  ये
purusha data. Perfection, perfection,
पुरुष दाता के गुण हैं।  पूर्णता, पूर्णता,
perfection. Practice, practice,
पूर्णता।  अभ्यास, अभ्यास,
practice, practice, practice. Masculine
अभ्यास, अभ्यास, अभ्यास।
energy within spiritual guru. Yes, that
आध्यात्मिक गुरु के भीतर पुरुषोचित ऊर्जा।  हाँ, यही
is the path of the purusha. Whereas a
पुरुष का मार्ग है।  जबकि
little later towards say the post
थोड़ी देर बाद
upanishadik era the puranas came in the
उपनिषदिकोत्तर युग में पुराण आए,
tantras became prominent. There the
तंत्र प्रमुख हो गए।  वहां
energy is more feminine. Feminine energy
ऊर्जा अधिक स्त्रियोचित है।  स्त्री ऊर्जा
is organic and intuitive. More
जैविक और सहज है।  अधिक
intuitive. Okay. So Gpati that story
सहज.  ठीक है।  तो गपती वह कहानी
comes to us now when Shiva and Parvati
अब हमारे सामने आती है जब शिव और पार्वती
says that who can cross cover up the you
कहते हैं कि कौन दुनिया को पार कर सकता है
know and go around the world. So what
और दुनिया भर में जा सकता है।  तो
Gpati does is that he goes down Shiva
गपती क्या करता है कि वह शिव के पास जाता है
and Shaki says it's done the whole world
और शाकी कहता है कि हो गया, अब सारा संसार
is here. Okay. So that's a very
यहीं है।  ठीक है।  तो यह समस्या को हल करने का एक बहुत ही
intuitive and intelligent way of getting
सहज और बुद्धिमान तरीका है।
the problem solved. Whereas Kartika goes
जबकि कार्तिक
in his vahana across the world because
अपने वाहन से दुनिया भर में घूमता है क्योंकि
he follows the straight path and he
वह सीधा रास्ता अपनाता है और वह
follows the path of determination.
दृढ़ संकल्प का मार्ग अपनाता है।
There's strong determination that
दृढ़ निश्चय है कि
whatever when his blessings come. See uh
जब उनका आशीर्वाद आएगा तब कुछ भी होगा।  देखो,
it's not a comparison of the two. So
यह दोनों की तुलना नहीं है।  तो
they are doing a leela leela means they
वे लीला कर रहे हैं, इसका मतलब है कि वे
demonstrating to the world that these
दुनिया को दिखा रहे हैं कि ये
are different paths through which you
अलग-अलग रास्ते हैं जिनके माध्यम से आप
can go depending on the individual. So
व्यक्ति पर निर्भर होकर जा सकते हैं।  अतः
GPA's path is very intelligent organic.
GPA का मार्ग बहुत ही बुद्धिमानीपूर्ण जैविक है।   यही कारण है कि
That's that that intelligence
बुद्धिमत्ता
automatically comes and that is why one
स्वतः ही आती है और यही कारण है कि जो
people who practice jotic astrology to
लोग ज्योतिष का अभ्यास करते हैं, उनके लिए
get some blessings of Gandati because he
गण्डति का आशीर्वाद प्राप्त करने की सिफारिश की जाती है क्योंकि वह
will help you to see the combinations
आपको ग्रहों के संयोजनों को बहुत जल्दी देखने में मदद करेगा।
this mean? So expands your uh
इसका अर्थ क्या है?  तो अपनी
quick intelligent power and also puts it
त्वरित बुद्धिमान शक्ति का विस्तार करें और इसे
in the service of spirituality. That is
आध्यात्मिकता की सेवा में भी लगाएं।  यह
his beautiful blessing. Whereas kanda is
उनका सुन्दर आशीर्वाद है।  जबकि कांडा वह
that warrior sense that uh you'll also
योद्धा भावना है जिसे आप
see in south India for example
दक्षिण भारत में भी देखेंगे, उदाहरण के लिए
especially in Tamil Nadu and also in the
तमिलनाडु में और
some of the Hindus who live outside of
कुछ हिंदुओं में भी जो
Tamil Nadu in other uh south Asian
तमिलनाडु के बाहर अन्य दक्षिण एशियाई
countries. So when scand festivals
देशों में रहते हैं।  इसलिए जब स्कैंड त्योहार होते हैं तो
happen they you'll see them piercing
आप उन्हें
their bodies with veils here or hanging
अपने शरीर में घूंघट डालते या
themselves walking on fire and doing
खुद को फांसी लगाते, आग पर चलते और
various kinds of very fierce practices.
विभिन्न प्रकार की बहुत ही भयंकर प्रथाएं करते देखेंगे।
So those are aligned to the burusha.
तो वे बुरुशा से संरेखित हैं।
Okay. They're very much aligned to the
ठीक है।  वे
bush masculine practice. Yes. So you you
बुश मर्दाना प्रथा से बहुत अधिक जुड़े हुए हैं।  हाँ।  तो आप
do you torture yourself a bit. Okay.
अपने आप को थोड़ा सा यातना देते हैं।  ठीक है।
That brings about a terrific
इससे जबरदस्त
concentration. You concentrate on one
एकाग्रता आती है।  आप घूंघट की तरह एक ही चीज़ पर ध्यान केंद्रित करते हैं।
thing like the veil. So once he releases
इसलिए एक बार जब वह
the veil towards the target, nothing can
लक्ष्य की ओर पर्दा हटा देता है, तो
stop it. Even if it's a mountain or
उसे कोई नहीं रोक सकता।  भले ही वह पहाड़ हो या
break through the mountain and go and
पहाड़ को तोड़कर
hit the target. Same way his his veil
लक्ष्य पर पहुंचना हो।  उसी तरह उनका घूंघट
represents determination, concentration
दृढ़ संकल्प, एकाग्रता
and victory. Once that veil or blessing
और विजय का प्रतिनिधित्व करता है।  एक बार जब वह आवरण या
of the veil comes to an upasa or to a
आवरण का आशीर्वाद किसी उपासक या स्कन्दू
scandu basa that furious energy to
बसा को मिल जाता है, तो सफल होने के लिए वह उग्र ऊर्जा
succeed comes in nothing can stop that
आ जाती है, उस व्यक्ति को कोई नहीं रोक सकता,
person some surface level questions now
अब कुछ सतही स्तर के प्रश्न हैं,
yes um I think this is a concept we've
हाँ, मुझे लगता है कि यह एक अवधारणा है जिस पर हमने
yourself as well as other
आपके साथ-साथ
speakers on sanatan
सनातन के अन्य वक्ताओं के साथ कई एपिसोड में चर्चा की है,
um often when you pray to a particular
अक्सर जब आप किसी विशेष
dity or when you're involved in a
देवता की प्रार्थना करते हैं या जब आप किसी
particular opasa you do pick up
विशेष उपासना में शामिल होते हैं, तो आप
characteristics of that dity correct
उस देवता की विशेषताओं को अपना लेते हैं,
Absolutely. I see this with so many of
बिल्कुल सही।  मैं
the Krishna opas who come on the show.
शो में आने वाले बहुत से कृष्ण कलाकारों के साथ ऐसा देखता हूं।
They are blissed out more than normal.
वे सामान्य से अधिक आनंदित हैं।
Uh there's certain sense of contentment.
उह, वहाँ संतोष की एक निश्चित भावना है।
With the Shiva, it's usually for lack of
शिव के साथ,
better word some kind of detachment or
बेहतर शब्द के अभाव में, आमतौर पर एक प्रकार की उदासीनता या
there's a little withdrawn. Um with
थोड़ा पीछे हटने की भावना होती है।
shaktias, it's a lot of intensity.
शक्तिया के साथ, यह बहुत तीव्रता है।
So what would be the adjective
तो फिर
associated with scandupasa?
स्कन्दुपास से जुड़ा विशेषण क्या होगा?
I find scandupasana to bring about a
मैं पाता हूं कि स्कन्दुपासना
intensity in an upasa. Shakti upasana is
उपासना में जबरदस्त तीव्रता लाती है।  शक्ति उपासना
not just intensity. It could depends on
केवल तीव्रता नहीं है।  यह शि पर निर्भर हो सकता है
the shi. If it's tripur sunundi it's
.  यदि यह त्रिपुरा सुनुंदी है तो यह
very different. It's very there's a that
बहुत अलग है।  यह बहुत ही
bliss that you talk about in vaynava
आनंद है जिसके बारे में आप वैष्णव
krishna opasakas that equal amount of
कृष्ण ओपासकों में बात करते हैं कि आनंद की समान मात्रा
bliss comes in even with triurundi
यहां तक ​​कि त्रियुरुंडी में भी
terrific amount of bliss. Scand's beauty
बहुत अधिक मात्रा में आनंद आता है।  स्कैंड की सुंदरता यह है
is that that determination comes in the
कि दृढ़ संकल्प उपासक में आता है,
uppasaka that determination and that uh
वह दृढ़ संकल्प और
to for lack of better words people
बेहतर शब्दों की कमी के कारण
around may find even that person to be a
आस-पास के लोग उस व्यक्ति को
little arrogant but it's not arrogance
थोड़ा अभिमानी भी पा सकते हैं लेकिन यह अहंकार नहीं है
it's the power of Mars that works that
यह मंगल की शक्ति है जो इस
way because once you set in your mind
तरह से काम करती है क्योंकि एक बार जब आप अपने मन में ठान लेते हैं तो
you will get it done and there's no
आप इसे पूरा कर लेंगे और कोई भी
amount of opposition that can stop you
विरोध आपको रोक नहीं सकता,
nothing it's like that fixed energy he
कुछ भी नहीं यह उस निश्चित ऊर्जा की तरह है जो
grips the soul and the body and he gives
आत्मा और शरीर को जकड़ लेती है और वह
floods the upasa with so much energy so
उपासना को इतनी ऊर्जा से भर देती है इतनी
energy that you feel that you can
ऊर्जा कि आपको लगता है कि आप कर सकते हैं, कुछ भी
there's nothing that can stop you
आपको रोक नहीं सकता है
success is guaranteed in fact very
वास्तव में सफलता की गारंटी है बहुत
interestingly uh I mentioned it once
दिलचस्प बात यह है कि मैंने पहले भी इसका उल्लेख किया था
there are old texts in Nepal and other
नेपाल और अन्य क्षेत्रों में पुराने ग्रंथ हैं
areas and somebody had sent a copy of
और किसी ने
that text to me uh where till again 7th
उस पाठ की एक प्रति मुझे भेजी थी जहां 7वीं-8
8th century when scandupasana was
वीं शताब्दी तक जब स्कंदुपासना
popular across India scanda was
भारत भर में लोकप्रिय थी, स्कंद को
considered as the vic equivalent of vata
वात के समकक्ष माना जाता था वात वरंधा का
vata is a small child
एक छोटा बच्चा
form of varandha was also considered as
रूप है जिसे
the son of Shiva and Parvati as a small
एक छोटे बच्चे के रूप में शिव और पार्वती का पुत्र भी माना जाता था
child and scandupasana by the way is
और स्कंदुपासना वैसे
very old. It comes from the Vedas the
पुराना।  यह वेदों से आता है,
Atarva itself there is a whole uh
अतर्वा में एक पूरा
section of you know mentions about
खंड है, आप जानते हैं कि इसमें स्कंदपासना के बारे में उल्लेख है,
scandupasana even see in the uh in Bihar
स्कंदपासना के बारे में दूसरी बात यह है कि बिहार
and other regions there's a chhattpuja
और अन्य क्षेत्रों में छठ पूजा होती है
that is so popular right to shashi devi
जो बहुत लोकप्रिय है,
is woripped the sixth day chhat ppuja uh
छठे दिन शशि देवी की पूजा की जाती है, छठ पूजा,
in Bengal site when a child is born the
बंगाल में छठे दिन शशि देव की भी पूजा की जाती है, जब एक बच्चा पैदा होता है तो
sixth day there's a puja done so
छठे दिन पूजा की जाती है, इसलिए
protection of children was also a domain
बच्चों की सुरक्षा भी एक ऐसा क्षेत्र था
that scand used to take care of
जिसे स्कैंडिनेविया
protecting from serpas nagas. So there
सर्पों और नागों से बचाने के लिए उपयोग करता था।  तो
is a iconography of scandha where
स्कंध की एक प्रतिमा है जहां
scandha is there the vahana which is the
स्कंध है, वाहन जो
peacock is there and that peacock is
मोर है, वहां है और मोर
actually biting into a snake because
वास्तव में एक सांप को डस रहा है क्योंकि
peacocks are enemies of snakes bites
मोर सांपों का दुश्मन है, वह
into a snake and with a with the talons
सांप को डस रहा है और मोर अपने पंजों से
gripping another snake like that. So
दूसरे सांप को उसी तरह से पकड़ रहा है।  तो
this is a very popular iconography and
यह एक बहुत ही लोकप्रिय प्रतिमा विज्ञान है और
in a temple like uh in south it's a
दक्षिण में एक मंदिर है, यह
temple called kukes subrain in Bangalore
बैंगलोर में कुकस सुब्रैन नामक एक मंदिर है
where people go to do various pujas for
जहां लोग
serposha serpent related problems and
सर्पोषा सर्प संबंधी समस्याओं के लिए विभिन्न पूजा करने जाते हैं और वह
all that socandha becomes the lord who
सब सोकन्ध भगवान बन जाता है जो
can control surplus it's very powerful
अधिशेष को नियंत्रित कर सकता है यह बहुत शक्तिशाली
thing very very powerful thing and it
चीज है, बहुत बहुत शक्तिशाली चीज है और आध्यात्मिकता
has got tremendous implications in
में इसका जबरदस्त प्रभाव पड़ा है
spirituality that he has the ability to
कि उसके पास
control serpus serpas are of serpas are
सर्पस को नियंत्रित करने की क्षमता है, सर्पस
basically you can look at it as you know
मूल रूप से सर्प हैं, आप इसे इस तरह देख सकते हैं कि आप जानते हैं कि
these um
ये
lower emotions, envy, jealousy, anger,
निम्न भावनाएं, ईर्ष्या, जलन, क्रोध,
these are all representative by his
ये सभी उसके
karpas, serpas. Okay. So that things he
कर्पस, सर्पस द्वारा प्रतिनिधि हैं।  ठीक है।  ताकि वह
can he can his vahana and his upasana
अपनी वाहना और उपासना के माध्यम से उस
can grip that uh negative feeling or
नकारात्मक भावना या
energy and protect upasa from that. You
ऊर्जा को पकड़ सके और उपासना को उससे बचा सके।  आप
gain discipline over your own mind.
अपने मन पर अनुशासन प्राप्त करते हैं।
Absolutely. And discipline over your
बिल्कुल।  और अपने जीवन पर अनुशासन बनाए रखें।
Okay.
ठीक है।
Do you see reflections of scandopasa
क्या आप
in Tamil friends that you have? Because
अपने तमिल मित्रों में स्कन्दोपासना की झलक देखते हैं?  क्योंकि
I I see it a little bit. I have a friend
मैं इसे थोड़ा सा देखता हूं।  मेरा एक मित्र है जिसका
called Madan Gowi. Okay. He's the one of
नाम मदन गोवी है।  ठीक है।  वह
the biggest Tamil YouTubers in our
हमारे देश के सबसे बड़े तमिल यूट्यूबर्स में से एक हैं।
country. Whenever I speak to him,
जब भी मैं उनसे बात करता हूं, तो
everything that you again very masculine
सब कुछ वही होता है जो आप फिर से बहुत मर्दाना
guy, disciplined, consistency,
आदमी हैं, अनुशासित, स्थिरता,
stillness, very relaxed, never heard him
शांति, बहुत शांत, कभी भी उन्हें
say a negative word about another
किसी अन्य यूट्यूबर के बारे में नकारात्मक शब्द कहते नहीं सुना
YouTuber, self assured. Um and he's one
, आत्मविश्वासी।  और वह
of my Tamil friends. I have many other
मेरे तमिल दोस्तों में से एक है।  मेरे कई अन्य
Tamil friends who are scandas.
तमिल मित्र भी हैं जो स्कैण्ड हैं।
Same as Muruga. Yeah, same Murugan
मुरुगा के समान।  हाँ, वही मुरुगन
Muruga. Same date. Anything you'd like
मुरुगा।  वही तारीख.
to say about Tamil identity because it's
तमिल पहचान के बारे में आप कुछ भी कहना चाहेंगे, क्योंकि यह
also the most successful state in our
हमारे देश के स्वतंत्र इतिहास में सबसे सफल राज्य है।
country's independent history. I love
मुझे
Tamil. I've been there. I've stayed
तमिल बहुत पसंद है.  में वहा गया था।  मैं
there for some time. I go there often
वहां कुछ समय तक रहा हूं।  मैं वहां अक्सर जाता हूं
and I visit uh for specifically for the
और विशेष रूप से
Scanda temples. I visit Parani which is
स्कैंडम मंदिरों के लिए जाता हूं।  मैं पराणी मंदिर जाता हूं जो
Scandanda. Many are there. That's one of
स्कैंडंड के छह मुख्य मंदिरों में से एक है।  वहाँ बहुत से लोग हैं।  यह
the primary and powerful temples and
प्राथमिक और शक्तिशाली मंदिरों में से एक है और
there are other temples also of
यहां स्कंदंडा के अन्य मंदिर भी हैं।
Scandanda. So in order to uh take a dash
इसलिए
of Bhagavan Scandanda I do visit uh
भगवान स्कंदन का आनंद लेने के लिए मैं
Tamil Nadu very often and in fact last
अक्सर तमिलनाडु का दौरा करता हूं और वास्तव में पिछले
year we had gone me and two of my people
साल मैं और मेरे दो लोग
Nadu looking for a land for temple. U so
मंदिर के लिए जमीन की तलाश में तमिलनाडु की यात्रा पर गए थे।  तो
yeah I I like Tamil Nadu very much. In
हां, मुझे तमिलनाडु बहुत पसंद है।
fact, it is here in Tamil Nadu only
वास्तव में, यह तमिलनाडु में ही है, जहां से
which where I had bought my first
मैंने
Vikrahov scand in Chennai and I had kept
चेन्नई में अपना पहला विक्राहोव स्कैंड खरीदा था और मैंने
it in my home for no specific reason. If
इसे बिना किसी विशेष कारण के अपने घर में रखा था।  यदि
somebody used to tell me why why have
कोई मुझसे कहता था कि
you kept it give it to somebody and my
आपने इसे क्यों रखा है, इसे किसी और को दे दीजिए और मेरा
answer would be that I'm going to
उत्तर होगा कि मैं
worship him but I don't know when and
उनकी पूजा करने जा रहा हूं लेकिन मुझे नहीं पता कि कब और
then things certain things happened and
फिर कुछ ऐसी चीजें हुईं और
I was forced into the worship of scand
मुझे स्कैंड की पूजा करने के लिए मजबूर किया गया
and then I started enjoying it and it's
और फिर मैंने इसका आनंद लेना शुरू कर दिया और यह
absolutely terrific and I've had people
बिल्कुल शानदार है और मेरे पास ऐसे लोग
come to me help me out in times of
आए हैं जो संकट और कठिनाई के समय मेरी मदद करते हैं जिनके
the other links to scanda and I've seen
स्कैंड से कुछ अन्य संबंध हैं और मैंने देखा है
that many times happening many times
कि कई बार
people born on scandi or worshiping
स्कैंडिनेविया में पैदा हुए या स्कैंड की पूजा करने वाले लोग अचानक
scand out of the blue coming and you
आते हैं और आप
know helping me out in a difficult
जानते हैं कि कठिन परिस्थिति में मेरी मदद करते हैं।
So Scanda is a terrific dity and I
अतः स्कंद एक महान देवता है और मेरा
believe that we will come to a time when
विश्वास है कि एक समय ऐसा आएगा जब
the worship of Scanda will again become
स्कंद की पूजा पुनः
pan India.
अखिल भारतीय हो जाएगी।
Okay, great you brought this up. I have
ठीक है, बहुत बढ़िया, आपने यह मुद्दा उठाया।  मुझे
here. Yeah, my entire
यहां कुछ वैकल्पिक दृष्टिकोण प्रस्तुत करने होंगे।  हां,
time period of last year was about
पिछले साल मेरा पूरा समय
interreligious studies, going abroad,
अंतरधार्मिक अध्ययन, विदेश यात्रा,
understanding different cultures etc.
विभिन्न संस्कृतियों को समझने आदि में बीता। मैंने
with the occultists there. Uh what they
वहां के गुप्तचरों के साथ ब्रिटिश गुप्तविद्या पर कई एपिसोड किए।  उन्होंने
told me is that when Europeans kind of
मुझे बताया कि जब यूरोपीय लोग
set out to conquer the world, it was
विश्व पर विजय पाने के लिए निकले तो यह
actually very good for Europe's
वास्तव में यूरोप की वित्तीय प्रगति के लिए बहुत अच्छा था।
financial trajectory. Okay, perhaps that
ठीक है, शायद यह
out and conquering different countries.
विभिन्न देशों पर विजय प्राप्त करने के पीछे की मंशाओं में से एक थी।   मैं
anyone who has a spiritual bent of mine,
आध्यात्मिकता में रुचि रखने वाले किसी भी व्यक्ति को एक जीवन अनुभव की सलाह देता हूं,
which is go to the um British Museum in
वह है लंदन स्थित ब्रिटिश संग्रहालय जाना।
London. Okay, it's important to go there
ठीक है, वहां जाना महत्वपूर्ण है
because what they've done is they've
क्योंकि उन्होंने जो किया है वह यह है कि उन्होंने
from Byzantine to uh ours they have a
बीजान्टिन से लेकर हमारी हर संभव प्राचीन संस्कृति से देवताओं की मूर्तियों को एकत्र किया है, उनके पास
whole India section to Chinese culture
संपूर्ण भारत खंड से लेकर चीनी संस्कृति,
to New Zealand culture to African
न्यूजीलैंड की संस्कृति से लेकर अफ्रीकी
countries like it's extremely
देशों तक का एक खंड है, यह एक अत्यंत
stimulating an experience. One of the
उत्तेजक अनुभव है।  एक
things you notice there is that many of
बात जो आप वहां देखेंगे वह यह है कि बहुत सी
the statues almost all of them have
मूर्तियों की
broken noses
नाक टूटी हुई है, जिनमें
including the sphinx in Egypt which is
मिस्र का स्फिंक्स भी शामिल है,
still you can't take the whole sphinx
फिर भी आप पूरे स्फिंक्स को नहीं हटा सकते,
away but you can break its nose. So one
लेकिन आप उसकी नाक तोड़ सकते हैं।
of the British occultists that I spoke
मैंने जिन ब्रिटिश गुप्तचरों से बात की उनमें से एक ने
to said that this is an ancient
बताया कि यह मूर्ति से
technique to remove what we call chetana
चेतना हटाने की एक प्राचीन तकनीक है।
from a statue. Basically the pran of the
मूलतः मूर्ति का प्राण
statue goes away. It's like you're kind
चला जाता है।  यह ऐसा है जैसे आप
of killing off the statue's energy. And
मूर्ति की ऊर्जा को नष्ट कर रहे हैं।  और
this basically the statues that were
मूलतः जो मूर्तियां
collected, all of them almost had broken
एकत्र की गईं, उन सभी की नाक लगभग टूटी हुई थी।
noses. So there's clearly something
तो स्पष्ट है कि
might be there. Yeah, I went a little
वहां कुछ तो हो सकता है।  हाँ, मैं
deeper into this study. And uh what many
इस अध्ययन में थोड़ा गहराई से गया।  और
researchers on these subjects believe is
इन विषयों पर कई आधुनिक शोधकर्ताओं का मानना ​​है
that uh imperialists from that period
कि उस अवधि के साम्राज्यवादी जो
which is 500 600 years ago knew
500-600 साल पहले की बात है, जानते थे कि
polytheistic societies work and knew
बहुदेववादी समाज कैसे काम करते हैं और वे मूर्ति की
nose to remove the pran shaky of the
प्राण-शक्ति को हटाने के लिए नाक तोड़ने जैसी छोटी-छोटी बातों को जानते थे।
statue. Uh take away the
उह,
war gods from cultures
संस्कृतियों से युद्ध के देवताओं को हटा दें,
um create divide and rule mentality
उह, एक संस्कृति के भीतर फूट डालो और राज करो की मानसिकता पैदा करें।
leader recently on the show who was a
हाल ही में हमारे शो में एक निहंगिक नेता आए थे जो
specialist in chhatraya which is another
छत्रय के विशेषज्ञ थे, जो कि कालेरी पैयू के अलावा भारत
kind of martial art that came out of
में उत्पन्न एक अन्य प्रकार की मार्शल आर्ट है
India other than kaleri paiu and they
और उनका
believe that it's the extension of the
मानना ​​है कि यह
same martial art which was used in the
उसी मार्शल आर्ट का विस्तार है जिसका प्रयोग
mahabharat. So they look at themselves
महाभारत में किया गया था।  इसलिए वे स्वयं को उस समय के
as descendants of the sanatanis from
सनातनियों का वंशज मानते हैं।
back then. These are six nihang six
ये छह निहंग हैं
who call themselves sanatanis.
जो खुद को सनातनवादी कहते हैं।
They said that we were categorically um
उन्होंने कहा कि हम स्पष्ट रूप से
stripped away from a vidya as in siki
एक विद्या से दूर कर दिए गए थे जैसे कि सिकी में,
sikism was stripped away from
सिकवाद को छत्रविद्या से दूर कर दिया गया था
chhatravidya because nihangik were
क्योंकि निहंगिक
becoming a big problem for British. Yeah
अंग्रेजों के लिए एक बड़ी समस्या बन रहे थे।  हाँ,
in the 1800s and I think roughly in
1800 के दशक में और मुझे लगता है कि मोटे तौर पर
about 1870 something I can't remember
1870 के आसपास, मुझे सही तारीख याद नहीं है।
um the British applied divide and rule
उम्म, अंग्रेजों ने छहों पर फूट डालो और राज करो की नीति लागू की, जिससे
on the six to create one pro-sanati
एक सनाती समर्थक
school which was headed by the Nihang
स्कूल बना, जिसका नेतृत्व निहंग
six and the other one was anti-sanati
छह कर रहे थे और दूसरा सनाती विरोधी था,
which tried creating a drift between
जिसने हिंदुओं और छह के बीच दरार पैदा करने की कोशिश की।
Hindus and six um all this is coming to
उम्म, यह सब अब
the forefront now now in this whole
सामने आ रहा है, अब इस पूरे
essay that I said my conjecture is that
निबंध में जो मैंने कहा, मेरा अनुमान है कि
I believe that scandupasa has been
मेरा मानना ​​है कि स्कैंडुपासा को
removed from our country very
हमारे देश से बहुत
systematically to remove that little bit
व्यवस्थित तरीके से हटा दिया गया है ताकि युद्ध के उस तत्व को हटाया जा सके, जिससे
our land. That's my reading. And I might
हमारी भूमि की धार खत्म हो सके।  यही मेरा पढ़ना है।  और हो सकता है कि मैं
be wrong, but this is why in my heart,
गलत होऊं, लेकिन इसीलिए मैं अपने दिल से,
especially after going closer to Skull,
खासकर Skull के करीब जाने के बाद,
I thank Tamil Nadu a lot. You've kept it
तमिलनाडु को बहुत-बहुत धन्यवाद देता हूं।  आपने इसे
alive and now it has its chance at
जीवित रखा है और अब इसे
regrowing throughout the country.
पूरे देश में पुनः विकसित होने का अवसर मिला है।
Uh this whole essay is nothing to do
इस पूरे निबंध का
with being anti-European,
यूरोप-विरोधी,
anti-imperialist,
साम्राज्यवाद-विरोधी होने से कोई लेना-देना नहीं है,
but it has everything to do with taking
बल्कि इसका संबंध
Bat back to its original culture of
बैट को
having a god of war which is very much
युद्ध के देवता की मूल संस्कृति की ओर वापस ले जाने से है, जो हमारे समय के
needed in the current geopolitical
वर्तमान भू-राजनीतिक परिदृश्य में बहुत आवश्यक है।
scenario of our times. Do you agree with
क्या आप मेरी कही
me, disagree with me about anything I
किसी बात से सहमत हैं, या असहमत हैं
said? Broadly agree with you. though I
?  मैं आपसे मोटे तौर पर सहमत हूं।  हालाँकि मुझे
don't know uh because I have not uh I
नहीं पता, क्योंकि मैंने नहीं कहा है, मैं
can't say I don't know because I can't
नहीं कह सकता, मुझे नहीं पता, क्योंकि मैं यह नहीं
say whether they were systematically
कह सकता कि उन्हें व्यवस्थित रूप से
removed or whether it was the uh you
हटा दिया गया था या क्या यह
know the the way of time of Mahakala
महाकाल के समय का तरीका था
that it got removed for various reasons
कि विभिन्न कारणों से इसे हटा दिया गया,
I don't know I can't say uh but yes of
मुझे नहीं पता, मैं नहीं कह सकता, लेकिन हाँ,
course there are when whenever there's a
निश्चित रूप से ऐसा होता है कि जब भी
monotheistic culture that comes in
एकेश्वरवादी संस्कृति
contact with a polytheistic culture it
बहुदेववादी संस्कृति के संपर्क में आती है, तो इससे
causes a lot of damage to the vigraas
विग्रहों
and mortis we have seen that right from
और मृत्यु को बहुत नुकसान होता है, जैसा कि हमने
ancient times attacks on sumnat to other
प्राचीन काल से ही सम्मनत से लेकर अन्य
places and all that But leaving that
स्थानों पर आक्रमणों और उस सब को देखा है, लेकिन उसे छोड़कर
aside, scandupasana is going to
, स्कन्दुपासना
increase. There is no doubt about it. We
बढ़ने वाली है।  इसके बारे में कोई संदेह नहीं है।  हमें
need that energy. We need so bava first
उस ऊर्जा की आवश्यकता है।  हमें सबसे पहले
creates the base. Okay. Bava is the
आधार बनाने की जरूरत है।  ठीक है।  बावा
first dity. So that is precisely why uh
प्रथम देवता है।  तो यही कारण है कि
the bhavadna the way it is picking up.
भावना जिस तरह से बढ़ रही है।
For example, the next stage of the bhav
उदाहरण के लिए, भाव साधना के अगले चरण में
sadhana comes di sadna and scandupasana.
दी साधना और स्कन्दुपासना आती है।
These are all parallel movements in
ये सभी सदना में समानांतर गतिविधियाँ हैं।
sadena. What can you explain this? So
आप इसे क्या समझा सकते हैं?  तो
first is there is a whole lot of people
पहली बात तो यह है कि बहुत सारे लोग
who are doing bavasana right and this is
बावसन सही तरीके से कर रहे हैं और
going to increase with time. It's not
समय के साथ यह संख्या बढ़ती ही जाएगी।  यह
going to decrease. It's bavuasana also
घटने वाला नहीं है.  यह बवुआसन भी
thousand years at least. Uh before that
कम से कम पिछले एक हजार वर्षों से एक प्रकार से द्वितीयक स्थिति में चला गया है।  इससे पहले
he was a very prominent tantric deity
वे भारत भर में एक बहुत ही प्रमुख तांत्रिक देवता थे।
across India. Uh and I would say that
और मैं यह कहूंगा कि
many of the practices related to Shiva
शिव से संबंधित कई प्रथाएं
that were there in specifically in parts
जो विशेष रूप से
of North India and Bengal were actually
उत्तर भारत और बंगाल के कुछ हिस्सों में थीं, वास्तव में
basically of Bhava and Mahakala rather
मूल रूप से शिव की न होकर भव और महाकाल की थीं।
than of Shiva specifically. Okay. So
ठीक है।  इसलिए
sometimes the difference is very thin.
कभी-कभी अंतर बहुत कम होता है।
Even Bhava can be called as Shiva. But
यहां तक ​​कि भव को शिव भी कहा जा सकता है।  लेकिन
when you see the intensity of the
जब आप अभ्यास की तीव्रता देखते हैं,
practice when the data is being taken
जब डेटा को
out in procession and the people the way
जुलूस के रूप में ले जाया जाता है और लोग जिस तरह से
they are behaving that that raw energy
व्यवहार करते हैं, तो वह कच्ची ऊर्जा
is there in Vava. Shiva is more milder
वाव में मौजूद होती है।  शिव
when when he is Shiva same being is very
जब शिव होते हैं तो बहुत
mild. When is Vavva that aggressive
सौम्य हो जाते हैं।  वाव्वा,
energy is there. So we are seeing an
वहां आक्रामक ऊर्जा कब होती है?  अतः हम
upsurge of vavasana across India and it
भारत भर में वासना में उछाल देख रहे हैं और यह
is going to increase automatically it
स्वतः ही बढ़ने वाली है, इससे
will lead to dyasa. Automatically that
द्यसा की प्राप्ति होगी।  इससे स्वतः ही
will also lead to scandupasa.
स्कन्दुपासा भी उत्पन्न हो जाएगा।
very strongly across India I feel and
मुझे लगता है कि स्कन्दुपासना पूरे भारत में बहुत मजबूती से वापस आने वाली है और
which is why the eight temples that I uh
यही कारण है कि आठ मंदिर जिनकी मैं
you know sort of plan to uh if Barava
योजना बना रहा हूँ, यदि बरवा
will sit of course Baba's with his with
बाबा के साथ बैठेंगे, तो निश्चित रूप से
his consent and with his blessings it
उनकी सहमति से और उनके आशीर्वाद से
will have each of these will have a
इनमें से प्रत्येक में एक
scandigraha
स्कंदिग्रह होगा,
apart from bhava there will be a dvi
भव के अलावा एक द्विविग्रह होगा,
vigraha multiple bavas will be there
कई भव होंगे, एक
there will be a dvi vigraha and there
द्विविग्रह होगा और
inside it is absolutely important.
अंदर एक स्कंदरा भी होगा, यह बिल्कुल महत्वपूर्ण है।
There's a specific configuration in
इसमें एक विशिष्ट विन्यास है जिसमें
which this will come and that becomes a
यह आएगा और यह ऊर्जा का एक
very very powerp packed center of
बहुत ही शक्तिशाली केंद्र बन जाएगा।
energy. Okay. So, Scandanda
ठीक है।  तो, स्कंदण्ड
is that
वह
clean warrior
स्वच्छ योद्धा है
who immediately goes into battle
जो तुरंत युद्ध में उतर जाता है।
straight. He's like that arrow quick.
वह उस तीर की तरह तेज़ है।
So, he's not going to wait for the enemy
इसलिए, वह दुश्मन के सामने आने का इंतजार नहीं करेगा।
to come front and all that. Moment
जैसे ही
there's a threat, there's a battle, he
कोई खतरा आएगा, कोई लड़ाई शुरू होगी, वह
will go straight into the war. That is
सीधे युद्ध में उतर जाएगा।  अर्थात्
that is the nature of the weapons he
उसके पास जो हथियार हैं उनकी प्रकृति
carries also. And in fact people would
भी ऐसी ही है।  और वास्तव में लोगों को यह
be very amazed to know that some of the
जानकर बहुत आश्चर्य होगा कि
old texts of uh Hinduism actually
हिंदू धर्म के कुछ पुराने ग्रंथों में वास्तव में
mentions that Mahisasura was some old
उल्लेख है कि महिषासुर की
Misasura was killed by Scandanda. We
हत्या स्कंदमाता ने की थी।  हम
know that Madura kills Mahisasura right
जानते हैं कि मदुरा ने महिषासुर का वध किया था,
but in some old text it's mentioned
लेकिन कुछ पुराने ग्रंथों में इसका उल्लेख
Scandinasura.
स्कैंडिनेवियाई भाषा में मिलता है।
So basically here is a deity who is
तो मूलतः यहाँ एक देवता है जिसके
chief purpose of birth was to defeat
जन्म का मुख्य उद्देश्य
Assura's and enemies. is the absolute
असुरों और शत्रुओं को हराना था।
god of war and it takes the person into
युद्ध का पूर्ण देवता है और यह व्यक्ति को उन्माद में ले जाता है,
a frenzy frenzy scand even bava to some
कुछ हद तक बावा भी,
degree but scand more than that if you
लेकिन उससे भी अधिक यदि आप
keep as one keeps doing scandupasana
स्कंदुपासना
mantra sadana deeper goes deeper into
मंत्र साधना करते रहें तो यह साधना में गहराई तक चला जाता है,
it's like a possession of the soul that
यह आत्मा के आधिपत्य की तरह होता है,
happens you'll feel that tremendous
आप उस जबरदस्त
energy and you will have it's like the
ऊर्जा को महसूस करेंगे और आपके पास यह
blinkers of a horse you will not think
घोड़े की आंखों की तरह होगा, आप
of anything just one singleointed aim
किसी भी चीज के बारे में नहीं सोचेंगे, केवल एक ही लक्ष्य निर्धारित करें, चाहे वह लक्ष्य कुछ भी
scandopasa which is also good but the
हो और यह हो जाएगा और उच्च उपासना में, मेरे विचार से स्कंदुपासना बहुत
hardcore bantraasa scand it's good to do
अच्छी तरह से होता है यदि
if someone is a little away from society
कोई समाज से थोड़ा दूर चला जाता है, कभी-कभी बहुत तीव्र साधना यह नहीं कहती कि सभी को
six days one has to do it completely cut
इसे करना चाहिए, आज होने वाले अधिकांश स्कंदोपासना का बड़ा हिस्सा द्वि उन्मुख स्कंदोपासना है जो अच्छा भी है लेकिन कठोर बंत्रासा
off from people and it takes hours to
लोगों से दूर और
sit and do if it's correctly done by the
बैठने और करने में घंटों लगते हैं यदि यह
sixth day you'll see results and
छठे दिन तक सही ढंग से किया जाता है, तो आप परिणाम और
unfailing results he is that I I
अचूक परिणाम देखेंगे, वह ऐसा है, मुझे
remember once I was doing a scandup and
याद है कि एक बार मैं एक स्कैंडअप कर रहा था और
out of the blue this peacock started
नीले रंग से एक मोर
coming there in that area so he
उस क्षेत्र में आना शुरू हो गया, इसलिए वह
literally is the god who goes he's the
सचमुच भगवान है जो जाता है, वह
general so he will lead from the front
सेनापति है, इसलिए वह सामने से नेतृत्व करेगा,
he doesn't wait till the battle has come
वह तब तक इंतजार नहीं करता जब तक कि लड़ाई
to him he just leads from the front and
उसके पास न आ जाए, वह बस सामने से नेतृत्व करता है और
um the other thing about scandupasana
उह स्कंदपासना के बारे में दूसरी बात यह है
that happens is that it increases uh it
कि यह बढ़ता है, यह
makes a very sharp mind in the sense
एक बहुत तेज दिमाग बनाता है, इस अर्थ में
that
कि
strong ability for arguments it gives to
तर्क करने की मजबूत क्षमता यह
noasa person if you put a scandop basa
नोसा व्यक्ति को देता है यदि आप एक स्कैंडॉप बसा
genuine one see a lot of people have
वास्तविक डालते हैं, तो देखें कि बहुत से लोगों का
bias on scand I'm talking somebody who
स्कैंड के प्रति पूर्वाग्रह है, मैं किसी ऐसे व्यक्ति की बात कर रहा हूं जिसने
has attained the blessing of scanda
स्कैंड का आशीर्वाद
properly his mind will become so sharp
ठीक से प्राप्त किया है, उसका दिमाग इतना तेज हो जाएगा कि
put him into an argument that same
उसे एक तर्क में डाल दें, वही
ferocity same ability to attack same
क्रूरता, हमला करने की वही
ability to uh you know fight comes even
क्षमता, उह आप जानते हैं कि लड़ने की वही क्षमता
is putt. Tand is a master of logic. is a
टैंड तर्कशास्त्र में माहिर हैं।  वह
master of logic and he can give such
तर्क के उस्ताद हैं और वह
terrific logical mind to an individual
किसी व्यक्ति को इतना बढ़िया तार्किक दिमाग दे सकते हैं
that whatever you put he will be able to
कि आप जो भी डालेंगे, वह
do kandana which is he will be able to
कंदना करने में सक्षम होंगे, यानी वह
deconstruct that argument very easily
उस तर्क को बहुत कम प्रयास में बहुत आसानी से खंडित करने में सक्षम होंगे,
with the least effort if he has
यदि उनके पास
blessings of scandal that's another
घोटाले का आशीर्वाद है, तो यह एक और
thing scand is very good for children by
बात है कि स्कैंड बच्चों के लिए बहुत अच्छा है,
the way protection of children in tamil
वैसे तमिल में बच्चों की सुरक्षा,
he's the the god for everything but I'm
वह हर चीज के लिए भगवान हैं, लेकिन मैं यह
saying that not just tamil people I mean
कह रहा हूं कि सिर्फ तमिल लोगों के लिए ही नहीं, मेरा मतलब
for other people also and you're right
अन्य लोगों के लिए भी है और आप सही हैं
that I'm I'm we all should be grateful
कि मैं हूं, हम सभी को
to people from tamiladu that scandup in
तमिलनाडु के लोगों का आभारी होना चाहिए, जो
whatever format. Maybe the ancient ways
किसी भी प्रारूप में स्कैंडल करते हैं।  शायद प्राचीन तरीकों से
in which kandopasana used to happen with
जिसमें कंदोपासना को
hardcore practices that has reduced more
कठोर अभ्यासों के साथ किया जाता था, वह
into a bacti based upasana today which
आज जीवाणु आधारित उपासना में सिमट गया है, जो
is also okay at least there is the the
ठीक भी है, कम से कम
the trend of the upasana is still there
उपासना का चलन अभी भी है,
which is very wonderful but a time will
जो बहुत अद्भुत है, लेकिन
come I feel when scand will become
मुझे लगता है कि एक समय आएगा जब
panindia god and not just panindia god
स्कैंडिनेवियाई देवता बन जाएगा और सिर्फ पानिंदिया देवता नहीं,
he will
वह
a primary dity because we are also
एक प्राथमिक देवता होगा क्योंकि हम भी
entering in very tough times from uh
बहुत कठिन समय में प्रवेश कर रहे हैं,
from this year to the next few years is
इस वर्ष से लेकर अगले कुछ वर्षों तक
going to be wars and lot of things will
युद्ध होने वाले हैं और बहुत सी चीजें
happen. You will need the blessings of
घटित होंगी।  आपको
very aggressive daties. You will need
बहुत आक्रामक तारीखों के आशीर्वाद की आवश्यकता होगी।  आपको
the blessings of VA. You'll need the
वीए के आशीर्वाद की आवश्यकता होगी।  आपको
blessings of Scandanda. You'll need the
स्कन्दण्डा के आशीर्वाद की आवश्यकता होगी।  आपको
blessings of some very fierce feminine
कुछ बहुत ही उग्र स्त्री
daties. They are again going to awaken
डेट के आशीर्वाद की आवश्यकता होगी।  वे पुनः जागृत होंगे,
and reactivate and reactivate and they
पुनः सक्रिय होंगे और वे
give you the power to pass through
आपको कठिन समय से गुजरने की शक्ति देंगे।
Felt it.
यह महसूस किया.
Yes. But difficult times means that you
हाँ।  लेकिन कठिन समय का मतलब यह है कि आपके पास
also have the that's what I say then
भी क्षमता है, यही मैं कहता हूं,
when a when a god gives you a difficult
जब कोई भगवान आपको कठिन
time it means that he thinks that you
समय देता है तो इसका मतलब है कि वह सोचता है कि आपके पास
have potential. Um
क्षमता है।  उम,
your video on behaviors is one of the
व्यवहार पर आपका वीडियो
most iconic videos that's ever come out
सबसे प्रतिष्ठित वीडियो में से एक है जो
of Indian YouTube when it comes to
भारतीय यूट्यूब पर कभी आया है जब
rebooting tantra in our culture.
हमारी संस्कृति में तंत्र को रीबूट करने की बात आती है।
Are we even allowed to give out a very
क्या हमें एक बहुत ही बुनियादी स्कैंडेसा देने की भी अनुमति है
basic scandasa?
?
Yes. So I
हाँ।  इसलिए
I asked the people who follow me I asked
मैंने उन लोगों से पूछा जो मुझे फॉलो करते हैं, मैंने
them to do on shashi titis uh on the on
उनसे शशि तिथि को, शुक्ल पक्ष की
the on the bright fourth night of the
चतुर्थी रात्रि को,
moon shuklabaka shashi sixth dity of
शशि का छठा दिन करने के लिए कहा, जो
that is specifically dedicated to
विशेष रूप से स्कंध को समर्पित है, इसलिए
scandha so so after full moon after full
पूर्णिमा के बाद,
so when there's the bright phase of the
जब चंद्रमा का उज्ज्वल चरण होता है, तो कृष्ण पक्ष का
moon there's the dark phase of the moon
कृष्ण पक्ष होता है,
krishna waning and wax yes so you can
हाँ, तो आप
these list you can find on the online
यह सूची ऑनलाइन,
Google or any of the panchchang will
गूगल या किसी भी पंचांग में पा सकते हैं, जो
tell you that so sixth of that is
आपको बताएगा कि इसका छठा दिन
specifically dedicated to scand okay. So
विशेष रूप से स्कैंड को समर्पित है, ठीक है।  इसलिए
on that day I tell people those who
उस दिन मैं लोगों से कहता हूं कि जो लोग
follow my spiritual advices to light at
मेरी आध्यात्मिक सलाह का पालन करते हैं, वे
least one dya have a picture of scanda
कम से कम एक दीया जलाएं, स्कंद का चित्र लें
or light oney and then sit and do this
या एक दीपक जलाएं और फिर बैठकर यह
kand ashtarama ashtra means 108 names of
कांड अष्टराम करें, अष्टराम का अर्थ है स्कंद के 108 नाम,
scand it's very easily available these
यह इन
days on the internet again thanks to
दिनों इंटरनेट पर बहुत आसानी से उपलब्ध हैं, फिर से
Google see these are easier in a way
गूगल का धन्यवाद, देखिए ये एक तरह से आसान हैं,
technology has made some things easier
प्रौद्योगिकी ने कुछ चीजों को आसान बना दिया है,
100 years ago these things were not
100 साल पहले ये चीजें
available to people it is only available
लोगों के लिए उपलब्ध नहीं थीं, यह केवल
to the specific gurus or the temples or
विशिष्ट गुरुओं या मंदिरों या
the sradas and in order to know These
श्राद्धों के लिए ही उपलब्ध हैं और इन
108 names also you have to go to them
108 नामों को जानने के लिए भी आपको उनके पास जाना होगा,
take initiation and things like that.
दीक्षा लेनी होगी और इस तरह की चीजें करनी होंगी।
But nature has created a system whether
लेकिन प्रकृति ने जो व्यवस्था बनाई है, चाहे
we like it or not is irrelevant and it's
हम उसे पसंद करें या नहीं, वह अप्रासंगिक है और वह
not going to go back. All the texts are
वापस नहीं जाने वाली है।  आज सभी पाठ
in the open today. Everybody can read
खुले में हैं।  हर कोई पढ़ सकता है
and this is it's not going to go back.
और यह पीछे नहीं हटने वाला है।
It's going to be from here. This is the
यह यहीं से होगा।  यह
reality. Nature has caused this reality
सच्चाई है।  प्रकृति ने इस वास्तविकता को
to happen. So there must be some reason
घटित होने दिया है।  तो इसका कोई कारण अवश्य होगा।
for it. So let's make the best use of
तो आइये इसका सर्वोत्तम उपयोग करें।
it. That's my way of looking at it. Of
यह इसे देखने का मेरा तरीका है।
course not everything can be done from
बेशक, सब कुछ पाठ से नहीं किया जा सकता,
text but there are a lot of things that
लेकिन बहुत सी चीजें हैं जो की जा सकती हैं।
can be done. There's no problem in it.
इसमें कोई समस्या नहीं है.
So the ashtoama the 108 names of scand
तो अष्टोअमा, स्कंद के 108 नाम
read that read that six times read that
पढ़ें, इसे छह बार पढ़ें, इसे
10 times just light wanda put some nayam
दस बार पढ़ें, बस वंदा जलाएं, कुछ नायम
or some food or bh we call it or some
या कुछ खाना या भ जिसे हम कहते हैं या
offering of food little bit something
भोजन का कुछ अर्पण करें, थोड़ा सा
sweet is very good to give offer to him
मीठा कुछ देना बहुत अच्छा है, उसे
some fruits some sweet something like
कुछ फल, कुछ मीठा कुछ
that in front oney and that chant that
इस तरह अपने सामने चढ़ाएं और वह जाप करें,
if if somebody is serious about it then
यदि कोई इसके बारे में गंभीर है तो
start chanting it at least 12 times okay
कम से कम 12 बार इसका जाप करना शुरू करें, ठीक है
the 108 names you keep doing that for
108 नामों को आप
some period few months you will start
कुछ अवधि, कुछ महीनों तक करते रहें, आप
experiencing the impact of scandopasana
स्कंदोपासना के प्रभाव का अनुभव करना शुरू कर देंगे
and this is like the beginning stages
और यह प्रारंभिक चरणों,
higher stages so there are things like
उच्च चरणों की तरह है, इसलिए ऐसी चीजें हैं जैसे कि
uh you know there are priogas of
आप जानते हैं कि स्कंद के प्रथाएं हैं जो सतु समाहारा प्रथा है,
prioga they call it destruction of
वे इसे शत्रुओं का नाश कहते हैं,
enemies six day pyoga that happens there
छह दिवसीय प्रयोग होता है, विशिष्ट पूजाएं हो सकती हैं   क्या
Is there anything? There is a mantra but
वहां कुछ हैं?  एक मंत्र है, लेकिन
uh I will not give it out until I've
मैं इसे तब तक नहीं दूंगा जब तक कि मैं
actually I mean of course in the
वास्तव में नहीं कर लेता, मेरा मतलब है कि
internet you can find lot of mantras but
इंटरनेट पर आपको बहुत सारे मंत्र मिल जाएंगे, लेकिन
uh until I have contemplated a bit more
जब तक मैं उस पर थोड़ा और चिंतन नहीं कर लेता,
on that uh but at this moment see if you
लेकिन इस समय देखें कि यदि आप
want to connect to scanda then the astra
स्कंद से जुड़ना चाहते हैं तो अस्त्र
nama is very good. Ashtra is nothing but
नाम बहुत अच्छा है।  अष्ट्रा कुछ और नहीं बल्कि
the names of scand which is also there
स्कैंड का नाम है जो
you'll find scandai
आपको इस तरह के स्कैंडिनेवियाई नाम भी मिलेंगे।
like this. Okay,
ठीक है,
various names are there. Okay. What if
विभिन्न नाम हैं।  ठीक है।  क्या होगा यदि
you just pick up one and start doing?
आप बस एक को उठा लें और करना शुरू कर दें?
You can you can but you have to be a
आप ऐसा कर सकते हैं, लेकिन आपको
little careful that you choose the right
थोड़ा सावधान रहना होगा कि आप सही
name. Some guidance may be required in
नाम चुनें।  इसमें कुछ मार्गदर्शन की आवश्यकता हो सकती है।
that. That is why whereas if you do the
यही कारण है कि यदि आप
whole 108 names that creates a more uh
पूरे 108 नामों का जाप करते हैं तो इससे अधिक
comprehensive energy.
व्यापक ऊर्जा उत्पन्न होती है।
Okay. Okay. One more extended question.
ठीक है।  ठीक है।  एक और विस्तृत प्रश्न.
Okay. because we've done so many
ठीक है।  क्योंकि हमने
episodes on Dvi upasa and behava.
द्वि उपासना और व्यवहार पर बहुत सारे एपिसोड किए हैं।
The way I explain in upasna and tantra
उपासना और तंत्र के बारे में मैं अपने उन
to any of my friends who are not aware
मित्रों को जो
of these subjects is that I tell them
इन विषयों के बारे में नहीं जानते हैं, समझाता हूँ कि मैं उनसे कहता हूँ कि ऐसा
that think that you're doing chemistry
सोचो कि तुम वास्तविकता के साथ रसायन शास्त्र का काम कर रहे हो।
with reality. You're doing some kind of
आप मंत्रों के
chemical reactions with reality through
माध्यम से वास्तविकता के साथ किसी प्रकार की रासायनिक प्रतिक्रिया कर रहे हैं।
mantras. That's how powerful mantras
मंत्र इतने शक्तिशाली होते हैं।
are. But you need to be guided in terms
लेकिन आपको इस बारे में मार्गदर्शन की आवश्यकता है कि
of which mantras mix with which other
कौन से मंत्रों को किन अन्य मंत्रों के साथ मिलाना है
mantras and which ones you shouldn't do
और कौन से मंत्रों को नहीं मिलाना है
and uh the different proportions of each
तथा प्रत्येक मंत्र का अनुपात अलग-अलग होना चाहिए।
one. I believe that it's not wise to
मेरा मानना ​​है कि
jump from one dity to another completely
एक कार्य से दूसरे कार्य पर पूरी तरह से कूद जाना बुद्धिमानी नहीं है। क्या
etc. Is that a correct pattern of
यह सोचने का सही तरीका है
thinking or maybe I want to reframe my
या शायद मैं अपने प्रश्न को पुनः इस रूप में रखना चाहता हूँ कि
question in terms of how do you know
आप कैसे जानते हैं कि
whether you should do bhraasa?
आपको भ्रातृत्व करना चाहिए या नहीं?
So that is to find out which dity
तो यह पता लगाने के लिए कि आपको किस देवता की
upasana you have to do there are two
उपासना करनी है, दो
three methods one is that first the
तीन विधियाँ हैं, एक यह है कि पहला
basic is that if you have a uh if you
मूल यह है कि यदि आपको
have a liking for a specific deity you
किसी विशिष्ट देवता में रुचि है तो आप
can start off that way or if there's a
उस तरह से शुरुआत कर सकते हैं या यदि
specific deity who's woripped uh in your
आपके परिवार में कोई विशिष्ट देवता पूजे जाते हैं तो
family you can start of that dity or if
आप उस देवता से शुरुआत कर सकते हैं या यदि
you have a guru who specifically tells
आपके पास कोई गुरु है जो विशेष रूप से
you you worship this dity or the last is
आपको बताता है कि आप इस देवता की पूजा करें या अंतिम यह है कि
if you look at the horoscope of an
यदि आप किसी व्यक्ति की कुंडली देखते हैं तो
individual you can get some idea about
आप इस बारे में कुछ विचार प्राप्त कर सकते हैं कि
what dity is suitable for the individual
कौन सा देवता उस व्यक्ति के लिए उपयुक्त है
and the last is if there is a problem
और अंतिम यह है कि यदि
going on in life and you want a solution
जीवन में कोई समस्या चल रही है और आप
to that problem then it can be some dity
उस समस्या का समाधान चाहते हैं तो यह कोई देवता हो सकता है जो
that may or may not be a primary dity.
प्राथमिक देवता हो भी सकता है और नहीं भी।
It could be something you have to do
यह ऐसा कुछ हो सकता है जिसे आपको
temporarily for 6 months or a year or
अस्थायी रूप से 6 महीने या एक वर्ष या
something like that. That's also
कुछ इसी तरह के लिए करना पड़े।  यह भी
possible. So all in all uh first thing
संभव है.  तो कुल मिलाकर पहली बात यह है कि क्या
is that can multiple daties be woripped?
एक से अधिक तिथियों पर काम किया जा सकता है?
Yes, it can be woripped. There's no
हाँ, इस पर काम किया जा सकता है।
problem in that. Uh you may have ba as
इसमें कोई समस्या नहीं है.  आप बा को
your primary dity along with it you can
अपना प्राथमिक देवता मान सकते हैं, इसके साथ आप
worship some form of Dvi, you can
द्वि के किसी रूप की पूजा कर सकते हैं, आप
worship worship scand gpati. It depends
स्कैंडिनेविया के किसी देवता की पूजा कर सकते हैं।  यह इस बात पर निर्भर करता है कि
on what is it that you want. Finally why
आप क्या चाहते हैं।  अंततः
are you woriing these daties. So there
आप इन तारीखों को लेकर क्यों चिंतित हैं?  तो
is yeah how about creating a sad which
हाँ, एक ऐसा दुखद प्रसंग बनाने के बारे में क्या ख्याल है जो
is effectively the whole shivshaki
प्रभावी रूप से पूरे शिवशाकी
family. Yes. So that's precisely what I
परिवार को दर्शाता हो।  हाँ।  तो यही वह बात है जो मैं
telegram groups that my team runs. So we
अपनी टीम द्वारा संचालित टेलीग्राम समूहों के माध्यम से लोगों से करने के लिए कहता हूँ।  तो हम
there's a vavas we do on okay there is a
वहाँ एक ववास करते हैं, ठीक है, एक
daasana we do onashtami
दशानन है जो हम अष्टमी पर करते हैं, जो कि
that is the bright fortnite oft we do on
उज्ज्वल किला है जिसे हम अक्सर
the dark fortnite. Okay. On shashi
अंधेरे किला पर करते हैं।  ठीक है।  शशि पर
there's a scanduana. On chhaturup dashi
एक स्कैंडुआना है।  चतुरुप दशी पर
we do a matarasana. These are the four
हम मातरासन करते हैं।  ये चार
daties I ask people to carry on doing
दिन हैं जिन्हें मैं लोगों से
every month. four days a month specific
हर महीने करने के लिए कहता हूं।  महीने में चार दिन
intense more intense sadena of these
इन तिथियों की विशिष्ट तीव्र और अधिक तीव्र साधना
daties and otherwise on the on an
और अन्यथा
average nity upasana which is daily
औसतन नित्य उपासना जो कि दैनिक
upasana a little less amount of these
उपासना है, इन तिथियों की थोड़ी कम मात्रा की जाती है
daties are done but this creates a very
लेकिन इससे एक बहुत
comprehensive force and given and for
व्यापक शक्ति बनती है और जो
anybody who follows what I am saying
कोई भी मेरी कही बातों का पालन करता है,
these are the daties who have had a
ये वे तिथियां हैं जिनकी
central role in my own sadhana and the
मेरी अपनी साधना में और उस
uh in the driving of the organization
संगठन को चलाने में केंद्रीय भूमिका रही है
that I'm leading right now so therefore
जिसका मैं अभी नेतृत्व कर रहा हूं, इसलिए जो
anybody who wants to connect to me has
कोई भी मुझसे जुड़ना चाहता है उसे
also to connect to these datas So there
भी इन तिथियों से जुड़ना होगा, तो
it already becomes a very comprehensive
यह पहले से ही एक बहुत व्यापक
force. There's kandanda, there is bhava
शक्ति बन जाती है।  इसमें कण्डण्ड है, भाव है,
even bava there is a ka in which stages.
यहां तक ​​कि बव भी है, इसमें क भी है जिसके विभिन्न चरण हैं।
So you start with bhavva then after a
तो आप भाव से शुरू करते हैं फिर एक
point um you go to vahava you go to kala
बिंदु के बाद आप वहावा में जाते हैं आप कला में जाते हैं
like this various things scanda is there
जैसे विभिन्न चीजें हैं स्कंद है,
matara is there madura is there so this
मातर है, मदुरा है तो यह
becomes a very comprehensive sort of a
एक बहुत ही व्यापक प्रकार का
package but in general uh uh the idea is
पैकेज बन जाता है लेकिन सामान्य तौर पर विचार यह है
that there is no harm in worshiing
कि कई तिथियों की पूजा करने में कोई बुराई नहीं है।
multiple daties. By the way in
वैसे
polytheistic cultures everybody worships
बहुदेववादी संस्कृतियों में हर कोई
multiple daties but you have one central
कई तिथियों की पूजा करता है, लेकिन आपके पास एक केंद्रीय
dity you like more. Say you like bhava
देवता है जो आपको अधिक पसंद है।  कहो कि तुम्हें भाव
more. So what you do is that your
अधिक पसंद है।  तो आप जो करते हैं वह यह है कि
sadhana may suppose bhav is a central
मान लीजिए कि आपकी साधना एक केन्द्रीय
dity it starts with bhava first. Okay.
तत्व है, यह पहले भाव से शुरू होती है।  ठीक है।
And you do a substantial amount of the
और आप पर्याप्त मात्रा में
bav
बाव
mantra japa or whatever then you go do a
मंत्र जप या जो भी करें, उसके बाद आप
little bit of dyu basana suppose then
थोड़ा सा द्यु बसन करें, मान लीजिए कि
suppose you're doing gpati depends on
आप जप कर रहे हैं, यह
the person to person and some amount of
व्यक्ति दर व्यक्ति पर निर्भर करता है और कुछ मात्रा में
scand and once the whole thing is
स्कैन्ड और एक बार जब
completed for the day when you're doing
दिन के लिए पूरी चीज पूरी हो जाती है, तो आप
nityasana the last tupasana also last
नित्यासन, अंतिम तुपासन भी करते हैं,
end of the day you again do a little bit
दिन के अंत में आप फिर से थोड़ा सा
of pranam suppose he's the main dity end
प्रणाम करते हैं, मान लीजिए कि वह मुख्य देवता है,
the day with the pranam and say that
दिन का अंत प्रणाम के साथ करें और कहें कि
actually all the daties are your own
वास्तव में सभी तिथियां आपकी अपनी
consciousness M one has become many many
चेतना हैं, एक अनेक हो गया, अनेक
has become one. Would you like to end
एक हो गए।  क्या आप आगामी पांच वर्षों के
the episode by talking about the
बारे में बात करके इस एपिसोड का समापन करना चाहेंगे
upcoming 5 years? It's going to be tough
?  यह
for everybody and uh lot of things that
हर किसी के लिए कठिन होगा और बहुत सी चीजें जिनकी
we imagined or taken for granted
हमने कल्पना की थी या जिन्हें हमने निश्चित मान लिया था, वे
will change. We might go through crisis
बदल जाएंगी।  हम
situations in India specifically. There
विशेष रूप से भारत में संकट की स्थितियों से गुजर सकते हैं।
could be wars but look at it as a stage
युद्ध हो सकते हैं, लेकिन इसे गहन सफाई के चरण के रूप में देखें,
of deep cleaning that will be done by
जो कि
the daties and people we may also lose
डेटियों और लोगों द्वारा किया जाएगा, हम बहुत से लोगों को खो भी सकते हैं,
lot of people by the way that is another
वैसे यह एक और
possibility I see that people you have
संभावना है, मैं देखता हूं कि लोगों के पास ऐसी
things you have taken for granted or
चीजें हैं जिन्हें आपने हल्के में लिया है या जिन
people you have taken for granted
लोगों को आपने हल्के में लिया है,
suddenly some things happen that is also
अचानक कुछ चीजें घटित हो सकती हैं, यह भी
one chance is there there's a
एक मौका है, इसकी
possibility of there but fundamentally
संभावना है, लेकिन मूल रूप से
this is a time when spiritually you can
यह एक ऐसा समय है जब आध्यात्मिक रूप से आप
grow much faster see it's the whole
बहुत तेजी से विकास कर सकते हैं, यह
in history is that only in times of
इतिहास में सामान्य ज्ञान है कि केवल संकट के समय में ही
crisis you make the fastest progress
आप आध्यात्मिक रूप से सबसे तेजी से प्रगति करते हैं।
spiritually. When things are very good,
जब चीजें बहुत अच्छी होंगी, तब भी
you will not make progress. Even the the
आप प्रगति नहीं कर सकेंगे।  यहां तक ​​कि
whole point why the gods the great gods
पूरा मुद्दा यह है कि महान देवताओं
the mortis and the shivas shaki and
मोर्टिस और शिव शाकि और
others they have created the assuras.
अन्य लोगों ने असुरों का निर्माण क्यों किया है।
first place? Just the gods would have
आखिर असुरों की क्या जरूरत थी?  केवल देवता ही
been enough. But if the gods were only
पर्याप्त होते।  लेकिन यदि देवता केवल
there, they would never change. They
वहीं होते, तो वे कभी नहीं बदलते।  वे
would be static where they are. You
जहां हैं वहीं स्थिर रहेंगे।  आप
would be static where you are. Without
जहां हैं वहीं स्थिर रहेंगे।  बिना
change means friction. First there has
परिवर्तन का अर्थ है घर्षण।  सबसे पहले
to be friction. Friction will cause
घर्षण होना चाहिए।  घर्षण से
change. Movement. Otherwise everything
परिवर्तन होगा.  आंदोलन।  अन्यथा सब कुछ
remains static means you are permanently
स्थिर रहता है, इसका मतलब है कि आप
fixed in wherever you are. You have no
जहां भी हैं, वहीं स्थायी रूप से स्थिर हैं।  आपके पास
chance of growing beyond the human
मानवीय स्थिति से आगे बढ़ने का कोई मौका नहीं है।
condition. It's because there is
ऐसा इसलिए है क्योंकि वहां
conflict. There is going to be stress.
संघर्ष है।  तनाव तो होगा ही.
So you have the chance to apply yourself
तो आपके पास खुद को
more strongly and through that redeem
और अधिक मजबूती से लागू करने और उसके माध्यम से खुद को मुक्त करने
yourself and grow higher faster. It's
और तेजी से आगे बढ़ने का मौका है।
been a tough five years already. It's it
पिछले पांच साल बहुत कठिन रहे हैं।  यह
may become tougher financially
आर्थिक रूप से कठिन हो सकता है,
uh in terms of uh there could be some
किसी
kind of crisis that may happen. there
प्रकार का संकट उत्पन्न हो सकता है।
could be natural calamities and
प्राकृतिक आपदाएं आ सकती हैं और
definitely there will be wars
निश्चित रूप से युद्ध होंगे
and uh even in our neighborhoods. So
और यहां तक ​​कि हमारे पड़ोस में भी।  इसलिए
basically at the end of the day what I
मूल रूप से अंत में मैं जिस बात को
am very sanguin about is that people
लेकर बहुत आशान्वित हूं, वह यह है कि इस वर्ष लोगों के
plus India itself will undergo a change
साथ-साथ भारत में भी
in the graas in this year itself and
घास में परिवर्तन आएगा और
that will make things more tougher in
इससे कुछ मायनों में चीजें और अधिक कठिन हो जाएंगी।
some senses. So for people
तो लोग
do more sadena of fierce forms like bava
बाव जैसे भयंकर रूपों की अधिक साधना करते हैं,
do more sadhana of di do more sadha of
दी की अधिक साधना करते हैं, स्कंदंड की अधिक साधना करते हैं,
scandanda but behav definitely he's his
लेकिन निश्चित रूप से उनका
time is here right now he's the most
समय यहीं है, वे
active of all the forms
सभी रूपों में सबसे अधिक सक्रिय हैं, क्या
would you say for vashnavites that they
आप वैष्णवों के लिए कहेंगे कि उन्हें
should dive into nursing
नर्सिंग में गोता लगाना चाहिए,
yeah I mean that's up to them what their
हाँ, मेरा मतलब है कि यह उन पर निर्भर है कि वे क्या करते हैं,
is but uh upasan is very good he's in
लेकिन उपासना बहुत अच्छी है, उन्हें
fact considered as
वास्तव में ऐसा ही माना जाता है, वे
is is almost like a rdra in some of the
लगभग कुछ में रुद्र के समान हैं,
interestingly one of the ashtra namas of
दिलचस्प बात यह है कि नरसिंह के अष्ट नामों में से एक
Narasima 108 names of Lord Narasima
भगवान नरसिंह के 108 नामों में
describes him as bhava-ike sometimes
उन्हें भाव-इके के रूप में वर्णित किया गया है, कभी-कभी
okay that ferocity is there that extreme
ठीक है, वह उग्रता है,
amount of power and aggression and there
शक्ति और आक्रामकता की अत्यधिक मात्रा है और
is a corresponding form of bhava that's
भाव का एक संगत रूप है जो
also linked to narma which is the
नर्म से भी जुड़ा हुआ है, जो कि
survwara which is the the story goes
सुरव्वर है, कहानी यह है
that when he could not calm down then
कि जब वह शांत नहीं हो सके, तो
Shiva first sent vidadra to calm
शिव ने सबसे पहले नरसिंह को शांत करने के लिए विद्रा को भेजा,
Narasima down but nar calm down then
लेकिन नर शांत नहीं हुए, तब शिव
there was the uh there's a form of Shiva
का एक रूप था,
very peculiar form with eight legs okay
बहुत ही विचित्र रूप, आठ पैर
and wings and the body of a a bird and a
और पंख, और एक पक्षी और एक
animal uh who's known as survveshwara is
जानवर का शरीर  जिन्हें सर्वेश्वर के नाम से जाना जाता है, वे
one of the akash bava is very fierce
आकाश के देवताओं में से एक हैं, जो
from a bhava extremely fierce his
एक भाव से बहुत उग्र हैं, उनके
mantras are for destruction of enemies
मंत्र शत्रुओं के विनाश
and removing black magic very good and
और काले जादू को हटाने के लिए हैं, वे
very potent in that sense along with him
इस अर्थ में बहुत अच्छे और बहुत शक्तिशाली हैं, उनके साथ
comes the force of pratanga and shuli
प्रतांग और शूली निदोर्ग की शक्ति आती है, जो कि
nidorga two very fierce forms of dvi. So
देवी के दो बहुत भयंकर रूप हैं।  तो
basically again in south India his
मूल रूप से दक्षिण भारत में उनकी
zupasana is there are temples where
जुपासना है, ऐसे मंदिर हैं जहां
zupasana happens and his mantra sadnas
जुपासना होती है और उनकी मंत्र साधनाएं
are there for removal of negatives and
नकारात्मकता और
things like that. So basically yeah
इस तरह की चीजों को हटाने के लिए होती हैं।  तो मूल रूप से हाँ,
for a vishnava if he wants to do more
एक विष्णु के लिए यदि वह
aggressive form of sadena I guess nar
सदना का अधिक आक्रामक रूप करना चाहता है, मुझे लगता है कि नर
sadha will be good but I don't want so
साधा अच्छा रहेगा, लेकिन मैं नहीं चाहता, इसलिए
it's not about just doing an aggressive
यह केवल आक्रामक रूप करने के बारे में नहीं है, कुछ
form there are certain deities who are
निश्चित देवता हैं जो
awaken very strongly as we have seen
बहुत दृढ़ता से जागृत होने जा रहे हैं, जैसा कि हमने देखा है,
like vava it's already there it's going
वाव की तरह यह पहले से ही है, यह होने जा रहा है, यह
to happen it's already happening it's
पहले से ही हो रहा है, इसमें कोई
not going to change it's not about uh
बदलाव नहीं होने वाला है, यह
just randomly picking something no it
केवल यादृच्छिक रूप से कुछ चुनने के बारे में नहीं है, नहीं, यह
doesn't work that way it is what they
उस तरह से काम नहीं करता है, यह वही है जो वे
will it if they if it has been willed
चाहते हैं, यदि उनकी इच्छा हुई है, उन्होंने
has decided that he's going to awaken
निर्णय लिया है कि वह
reawake himself
स्वयं को जागृत करने जा रहे हैं, पुनः जागृत करने जा रहे हैं,
spring up everywhere in India and
भारत में हर जगह उभरेंगे और
reawaken consciousness of the people
लोगों की चेतना को पुनः जागृत करेंगे,
then it is his will he will come so I
फिर यह उनकी इच्छा है, वह आएंगे, इसलिए मैंने
have seen and I've had cases where I
देखा है और मेरे पास ऐसे मामले हैं जहाँ
have males from Vishnavas also have
विष्णु के पुरुष भी
started doing varad I mean they have
वरद करना शुरू कर चुके हैं, मेरा मतलब है कि उन्होंने
few malas and then it gelled with them
कुछ मालाओं के साथ कुछ बार प्रयोग करने की कोशिश की है और फिर यह उनके साथ घुल-मिल गया,
so automatically it went up they may not
इसलिए यह स्वचालित रूप से बढ़ गया, वे
be telling people but I get males so
लोगों को नहीं बता रहे होंगे, लेकिन मुझे पुरुष मिलते हैं, इसलिए
that's why I know in the old world
मैं पुरानी दुनिया में
from the last thousand years
पिछले हजार वर्षों से
or before that as
या उससे पहले से जानता हूँ
I think conversations about omens were
मैं सोचता हूं कि शकुनों के बारे में बातचीत पहले आज की तुलना में
much more prevalent than they are now
कहीं अधिक प्रचलित थी।
likely. Yes. You know, in just the last
हाँ।  आप जानते हैं, पिछले
month, uh I don't know if you've read
महीने में, मुझे नहीं पता कि आपने
about all these deep sea creatures
इन गहरे समुद्री जीवों के
coming to the surface and now
सतह पर आने और अब
fish washed up on the shores of Kerala.
केरल के तटों पर मछलियों के बहकर आने के बारे में पढ़ा है या नहीं।
Right. Right. There was a blood moon
सही।  सही।
in I think the last few weeks.
मुझे लगता है कि पिछले कुछ सप्ताहों में रक्तिम चंद्रमा था।
Um these were all the signs that would
उम्म, ये सभी वे संकेत थे जो
count as omens in the old world.
पुरानी दुनिया में शकुन माने जाते थे।
Is there any heed one should pay to
क्या इस पर कोई ध्यान देना चाहिए
this? Uh perhaps perhaps we will pass
?  शायद हम
through some difficult times. Perhaps we
कुछ कठिन समय से गुजरेंगे।  शायद हमें
must find
खोजना ही होगा
and it has already started off but it
और इसकी शुरुआत हो चुकी है,
will go on for a few years at least but
कम से कम यह कुछ वर्षों तक चलेगा, लेकिन
this is also a period of churning
यह मंथन का भी समय है,
through this lot of strength inner
इसमें से बहुत सारी आंतरिक
strength will be found. It's like India
शक्ति मिलेगी।  ऐसा लग रहा है जैसे भारत
will pass through a phase of crisis.
संकट के दौर से गुजरेगा।
Okay.
ठीक है।
Maybe the whole world but India
शायद पूरी दुनिया, लेकिन भारत
definitely and in that phase the amount
निश्चित रूप से, और उस चरण में आपकी उपासना में जितनी
of faith and the amount of strength you
आस्था और शक्ति होगी, वही
see you through. You means you me
आपको आगे ले जाएगी।  आपका मतलब है आप, मैं, हर
everybody all of us through. So yeah
कोई, हम सबके माध्यम से।  तो हाँ,
these omens can very well indicate uh
ये शकुन बहुत अच्छी तरह से संकेत कर सकते हैं
that maybe we'll have a
कि शायद हम एक
massive natural calamity.
बड़े पैमाने पर प्राकृतिक आपदा का सामना करेंगे।
In any case, there's a shift of grahas
किसी भी मामले में,
that are happening uh for the next two
अगले दो
months in fact two two and a half months
महीनों के लिए ग्रहों का परिवर्तन हो रहा है, वास्तव में दो ढाई महीने तक,
where there will be six grahas or and
जिसमें छह ग्रह होंगे और
Saturn and Rahu will enter into Mina
शनि और राहु मीना राशि में प्रवेश करेंगे
Rashi and just even basic commerce
और यहां तक ​​कि सामान्य वाणिज्य में भी,
jotisha will agree Mina is a rashi
जोतिष की बुनियादी समझ रखने वाला कोई भी व्यक्ति इस बात से सहमत होगा कि मीना
related to water signs. So there could
जल राशि से संबंधित राशि है।  अतः
be some water related natural calamity
जल से संबंधित कोई प्राकृतिक आपदा
possible maybe a tsunami maybe an
संभव हो सकती है, सुनामी आ सकती है,
earthquake under sea that causes a
समुद्र के अंदर भूकंप आ सकता है, जिससे
terrific effect outside something like
बाहर भयानक प्रभाव पड़ सकता है, ऐसा कुछ
that it's possible. Yeah. Um got that
संभव है।  हाँ।  उम, मुझे
message to end the episode here. Thank
संदेश मिला कि इस प्रकरण को यहीं समाप्त कर दिया जाए।
you sir. Uh it's good good doing this
धन्यवाद महोदय।  उह, यह
job again. That's how I feel today. U
काम फिर से करना अच्छा है।  आज मैं ऐसा ही महसूस कर रहा हूं।  आप उन
live for the days that I get to meet
दिनों के लिए जीते हैं जब मुझे
people like yourself. So thank you. So
आप जैसे लोगों से मिलने का मौका मिलता है।  तो धन्यवाद.  तो इसका
means a lot. Um
मतलब बहुत है.  उम
Jara
जरा
Karthik. Thank you. That was the episode
कार्तिक।  धन्यवाद।
for today ladies and gentlemen. Send in
देवियो और सज्जनो, आज का एपिसोड यही था।
your feedback. Send in your inputs about
अपना फीडबैक भेजें.
what you thought about this
इस बातचीत के बारे में आपने क्या सोचा, कृपया अपने विचार भेजें।
conversation. Rajasi Nandi will be back
राजसी नंदी
on TRS as has been the case for the last
टीआरएस में वापस आ जाएंगी, जैसा कि पिछले
three years or so. Send in what you'd
तीन वर्षों से होता आ रहा है।
like for us to cover the next time
अगली बार आप हमसे क्या कवर करवाना चाहेंगे, वह हमें भेजें।
around. Uh make sure you check out some
कृपया
of our Hindi episodes with Rajashi Nandi
राजशी नंदी के साथ हमारे कुछ हिंदी एपिसोड
as well. We'll link those down below.
भी अवश्य देखें।  हम उन्हें नीचे लिंक कर देंगे।
And until next time, J of Baba Ja J
और अगली बार तक, बाबा जा जे
Bhagan Scand.
भगण स्कैण्ड के जे.
[Music]
[संगीत]